Jornal da USP
26/02/2021A técnica inovadora testada na pesquisa foi a endermoterapia, também conhecida como vacuoterapia. “Ela foi usada em conjunto com o laser de baixa potência”, relata o pesquisador. “O método consiste em aplicar o laser e pressão negativa nos tecidos através de ventosas sobre a pele e músculos que apresentam paralisia na face.”No estudo foram feitos testes com dois equipamentos, usados em pacientes diferentes. “Um deles apresentava paralisia facial de Bell (PB), uma paralisia periférica aguda do nervo facial com início abrupto e de origem desconhecida, e o outro tinha como queixa principal a paralisia facial do lado direito, causada devido a trauma após queda, com diagnóstico médico de lesão do nervo facial”, descreve Panhóca. “No primeiro caso, apenas o aparelho de laser de baixa potência foi aplicado. No segundo, outro aparelho, contendo laser e vacuoterapia, chamado comercialmente de Vacumlaser, foi aplicado de maneira simultânea.”“Os experimentos conseguiram recuperação completa dos tecidos dos pacientes que apresentavam paralisia facial”, ressalta o pesquisador ao Jornal da USP. “Houve restauração da mímica facial após este tratamento, e também melhora da tonicidade muscular e da resposta sensorial da área lesada.”De acordo com Panhóca, as técnicas podem ser empregadas em pacientes que apresentam paralisia facial e não podem tomar corticoides, que é a droga mais utilizada para tratar o problema.“Sendo assim, pacientes com paralisia facial impedidos de tomar corticoide porque possuem outras comorbidades como diabete, descompensação cardíaca, hipertensão, acidente vascular cerebral e úlcera péptica podem se beneficiar dos tratamentos com laser e vacuoterapia”, destaca.“Como toda técnica que utiliza aparelhos inovadores, existe a necessidade de se fazer difusão dela para que mais profissionais tomem contato de seus benefícios”, conclui o pesquisador. O texto Treatment of facial nerve palsies with laser and endermotherapy: a report of two cases, escrito por Vitor Hugo Panhóca , Marcelo Saito Nogueira e Vanderlei Salvador Bagnato, foi publicado na forma de Carta ao Editor na revista científica Laser Physics Letters em 7 de dezembro.Mais informações: e-mail vhpanhoca@ifsc.usp.br, com o professor Vitor Hugo Panhóca. [1]