UFMG
03/04/2021Ele possui propriedades anti-inflamatórias, pode auxiliar na prevenção
de doenças cardíacas e diabetes, faz bem para os ossos e ameniza os
sintomas de artrite reumatoide. Essas são algumas das propriedades já
conhecidas do azeite de oliva, um suco natural da azeitona usado no preparo e
no acompanhamento de alimentos. Espanha, Itália e Grécia produzem cerca de
70% de todo o azeite consumido no mundo, e uma região do Brasil começa a
se destacar nesse cenário: a Serra da Mantiqueira, localizada na região em que
se encontram os estados de Minas Gerais, São Paulo e Rio de Janeiro.Entender como as
variações das etapas do processo de produção do azeite podem interferir nas
características e na qualidade do produto final é o objetivo da pesquisa de
Amanda Neris dos Santos, engenheira de alimentos e doutoranda do Programa de
Pós-graduação em Ciência de Alimentos da Faculdade de Farmácia da UFMG. Ela
acaba de publicar, com outros dois pesquisadores, o artigo Sensory
variations in olive oils from the Arbequina variety elaborated with changes in
fruit selection and process, em que investiga o impacto das alterações no
processo de elaboração do azeite sobre as percepções sensoriais do produto
e o índice de qualidade.Para chegar aos resultados expostos no artigo, Amanda Neris elaborou 12
processos diferentes para obtenção do azeite de oliva, testando três graus de
maturação das azeitonas e quatro tempos de batimento em uma das etapas do
processo. A azeitona escolhida é da variedade Arbequina, típica da Espanha, mas
que se adaptou bem a microclimas brasileiros, como o da Serra da Mantiqueira.
“Esse artigo teve o objetivo de identificar as correspondências
das alterações sensoriais no azeite, que são aquelas que a pessoa percebe
ao consumir o produto – frutado, amargor e picância –, com os protocolos
de produção. Testamos três graus de maturação e quatro tempos de batimento
das massas das azeitonas”, explica.Segundo Amanda, os atributos de frutado, amargor e picância, além
de serem mais facilmente perceptíveis pelo consumidor, ajudam a definir a
qualidade do azeite de oliva. “Um produto de qualidade é avaliado
sensorialmente por essas três características e precisa ser obrigatoriamente
frutado para ser considerado extravirgem. Alterações no processo de
extração do óleo das azeitonas podem melhorar a experiência das percepções
sensoriais do azeite”, afirma a pesquisadora.Análises
e testes com ‘sommeliers’
Amanda explica que os protocolos de produção podem orientar na
elaboração de um azeite de melhor qualidade. Segundo ela, existem
equipamentos capazes de identificar as moléculas presentes no azeite que são
responsáveis por seu teor frutado, de picância, amargor e acidez. “Realizamos
testes físicos e químicos como acidez, índice de peróxidos e absorvância no
ultravioleta. Essas avaliações foram seguidas pelo teste de painel, que é uma
análise sensorial feita por 12 pessoas treinadas para essa finalidade. Esses
testes possibilitam que o azeite seja classificado como virgem ou
extravirgem”, diz a pesquisadora.O grupo responsável pelos testes sensoriais identificou os atributos das
12 amostras, classificando a intensidade com a qual eles eram percebidos
numa escala de 0 a 10. Ao fim do processo, foi possível identificar os tempos
de maturação e de batimento das azeitonas responsáveis por conferir certas
características ao produto. “Suponhamos que a azeitona de um produtor esteja muito madura, pois já
passou o momento da colheita. Agora, conseguimos dizer a esse produtor por
quanto tempo ele pode bater essa pasta de azeitonas durante o processo de
produção para que ele consiga extrair o que o fruto tem de melhor. Aprendemos a
associar o tempo de colheita e o tempo de batimento para obter um azeite de
qualidade. Não existe uma regra geral, pois cada azeite tem suas
características, mas podemos oferecer um direcionamento para que o
produtor saiba o que fazer em cada situação”, revela Amanda Neris Santos. Contato
direto com os produtores
Os resultados dos testes publicados no artigo serão
levados aos produtores da Serra da Mantiqueira. Amanda
Neris comenta que os produtores de azeite da região são, em geral,
pessoas que decidiram mudar de profissão para se dedicarem ao cultivo das
oliveiras. “Elas têm muito conhecimento acadêmico, são muito engajadas e buscam
o vínculo com a universidade e com o conhecimento que a ciência pode
oferecer.”No Brasil, o cultivo das oliveiras ocorre nas microrregiões de clima
temperado, geralmente em altas altitudes. As árvores necessitam de
temperaturas abaixo de 12º C por pelo menos 200 horas no ano. De acordo
com Amanda, os produtores dessas regiões processam azeites de qualidade
superior, premiados em concursos internacionais.“Os produtores querem fazer os melhores azeites e é importante que
eles saibam o que fazer durante as etapas do processo para que o consumidor
tenha a melhor experiência sensorial. Esse tipo de entendimento já é muito
comum no universo dos vinhos, mas agora o público do azeite está começando a
perceber essas particularidades. Nosso estudo oferece aos consumidores acesso a
um azeite de qualidade superior com base nas alterações que o processo pode
oferecer”, sustenta a doutoranda da Faculdade de Farmácia.Amanda Neris informa que o próximo passo do estudo será a análise
das alterações do tempo de decantação do processo de produção do azeite de
oliva. “Depois de finalizar o artigo, surgiu o questionamento sobre o tempo
adequado para decantar o azeite antes de envasar, o que possibilitaria
conhecer o tempo mais adequado para a evolução e a manutenção das melhores
características sensoriais. Com os resultados da pesquisa, o produtor de azeite
da Serra da Mantiqueira saberá o que esperar de acordo com o protocolo que decidir
usar no seu processo.”O processo de
produção do azeite de oliva tem início com a colheita das azeitonas das
oliveiras, árvores que atingem o auge de produção entre 10 e 35 anos de idade.
Depois da colheita, as azeitonas são lavadas e seguem para o processo de
moagem, que tem início com o descarte das folhas e galhos. As azeitonas
são trituradas, dando origem a uma pasta oleosa.O próximo passo é a
extração do azeite, feita por meio de processos físicos e de forma
natural, sem o uso de conservantes ou produtos químicos. Na produção ancestral
mediterrânea, essa etapa era feita em moinhos de pedra. Atualmente, o
azeite costuma ser extraído por meio de processos mais modernos, com
equipamentos sofisticados. A pasta oleosa é posta em uma espécie de batedeira.
Em seguida, o óleo e a água são separados em uma centrífuga. A água é
descartada, e esse óleo de oliva é considerado virgem.No fim do processo, o
azeite é classificado como extravirgem, virgem ou lampante. Este último,
considerado impróprio para o consumo, recebe esse nome porque era usado para
acender lamparinas. O tipo extravirgem é considerado o de melhor qualidade,
porque não apresenta defeitos sensoriais, tem acidez máxima de 0,8%
e possibilita a percepção do frutado no aroma. O azeite tipo
virgem tem acidez entre 0,8% e 2,2% e pode apresentar defeitos no
aroma e no paladar.Artigo: Sensory variations in olive oils from the Arbequina variety elaborated with changes in fruit selection and process Autores: Amanda Neris dos Santos, Luiz Fernando de Oliveira da Silva e Camila Argenta Fante Publicado na revista Food Analytical Methods em 13 de março de 2021 (Luana Macieira)