Embrapa
25/02/2021Cientistas da Embrapa têm pesquisado o potencial de uso de Bacillus aryabhattai, descoberto pelo pesquisador Itamar Melo, em mudas pré-brotadas de cana-de-açúcar inoculadas com o microrganismo, quando submetidas a diferentes regimes de fornecimento de água após transplantio. A pesquisa tem demonstrado que pode haver efeito benéfico do uso do ativo biológico, dependendo da cultivar de cana utilizada.O pesquisador da Embrapa Meio Ambiente (Jaguariúna, SP) André May, da equipe do projeto, explica que “ao longo do período experimental foram avaliadas a mortalidade, a altura das plantas, o número de folhas, o diâmetro do colmo e número de perfilhos, além de outras características importantes.”Ao final da pesquisa, foram medidas também a massa seca da parte aérea e a massa seca de raízes das plantas. Houve efeito do uso do ativo biológico no crescimento da parte aérea, afetando também a massa das plantas, o diâmetro e altura do colmo.“Observou-se ainda que o desenvolvimento das raízes foi influenciado pelo uso do ativo, dependendo da cultivar e da quantidade de água aplicada no sistema”, destaca o pesquisador, alertando também, por sua vez, que novas pesquisas ainda precisam ser realizadas, pois existe uma grande variação na resposta do ativo, conforme o material genético utilizado.O estudo completo de André May e Michelli de Souza dos Santos da Embrapa Meio Ambiente; Evandro Henrique Figueiredo Moura da Silva e Nilson Aparecido Vieira Junior da Universidade de São Paulo, Ronaldo da Silva Viana da Universidade Estadual Paulista, Nilza Patrícia Ramos e Itamar Soares de Melo da Embrapa Meio Ambiente, foi publicado na Research, Society and Development, v. 10, n. 2, e11510212337, 2021 (CC BY 4.0), acesso aqui. [1]