CCS/CAPES
25/02/2021Juliana Nogueira é bióloga formada pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj), mesma instituição em que cursou mestrado em Ecologia e Evolução com bolsa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e desvendou a origem dos nutrientes da Floresta Amazônica. A pesquisadora também foi bolsista da Fundação no doutorado, em Geociências (Geoquímica Ambiental) pela Universidade Federal Fluminense (UFF), com período sanduíche no Instituto Francês de Pesquisa para o Desenvolvimento.Fale um pouco sobre sua trajetória.Faço parte da equipe do Laboratório de Radioecologia e Mudanças Globais, na Uerj, onde atualmente sou pós-doutoranda. Fui bolsista da CAPES no mestrado e no doutorado.Sempre fui muito curiosa em relação aos fenômenos da natureza. Aos 15 anos, tive a oportunidade de participar de uma Iniciação Científica Júnior, fruto de parceria entre o Colégio Pedro II e o Museu Nacional, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), no Laboratório de Arqueologia do Museu.Os trabalhos de campo e a possibilidade de vivenciar a pesquisa no meu dia-a-dia me fizeram ter ainda mais certeza de que queria ser cientista e, portanto, ingressei na graduação em Ciências Biológicas. A Arqueologia aguçou meu interesse para o conhecimento do passado como uma ferramenta para compreender o presente e preparar o futuro. Nesse sentido, minha pesquisa sempre foi voltada para o estudo do paleo, ou seja, do antigo.Minha pesquisa, multi e interdisciplinar, foca-se no conhecimento do ambiente e clima do passado usando de indicadores biológicos, químicos e físicos que possam me dar uma “dica” de como era o clima no passado. Participo de diversos projetos nacionais e internacionais que procuram compreender a dinâmica climática a nível global a partir de estudos nos mais diversos ambientes como a floresta amazônica, os desertos do Saara, do Atacama e a Antártica, as geleiras andinas, da Rússia e as florestas temperadas do centro-oeste europeu.A vantagem do estudo nessa variedade de ambientes é a possibilidade da compreensão da complexa teleconexão de fenômenos a nível global, muito importante para a robustez de estudos paleoclimáticos. O estudo envolve análises em sedimentos lacustres (de fundo de lago), marinhos, em anéis de árvore e de aerossóis da atmosfera.Explique o trabalho que se tornou capa da revista Nature.A poeira mineral pode ser transportada a longas distâncias com as correntes aéreas. Isto se dá mesmo em escalas intercontinentais, como as plumas de poeira norte-africanas sobre o Oceano Atlântico ou aquelas vindas do leste asiático, através do Oceano Pacífico. Desde a década de 1970, com o advento do lançamento de satélites, foi observado que parte da poeira que atravessa o Oceano Atlântico chega até ao norte do continente sul-americano e ao Caribe.A poeira mineral fornece quantidades significantes de macro e micronutrientes, como fosfato e ferro, para os oceanos, aumentando a produtividade dos mesmos, além de ser considerada uma fonte potencialmente significante de nutrientes para a floresta amazônica, que possui solos pobres em nutrientes e depende de sua deposição vinda da atmosfera. Segundo a literatura da área, a poeira norte-africana, vinda majoritariamente do Saara, é considerada a maior contribuinte para este processo.Em 2014 foi feito um trabalho de campo na Bacia Amazônica e no Alto Rio Negro, para a coleta de amostras que pudessem contribuir com o conhecimento das mudanças climáticas ocorridas nessa região nos últimos 10 mil anos. O local de amostragem, a Lagoa da Pata, fica no Morro dos Seis Lagos, a 300 metros de altitude, cercado pela planície amazônica.A Lagoa não apresenta conexão com nenhuma rede de drenagem que possa desaguar nela, sendo, portanto, formada pelo acúmulo da água da chuva que cai na região. A vantagem da escolha do estudo nessa lagoa se dá pelo fato de que ela pode funcionar como um arquivo/registro do material que é transportado para região amazônica pelas correntes de vento e é “lavado” pela chuva, sendo depositado em seu interior.Com o registro de um lugar estratégico em mãos, o passo seguinte era identificar e diferenciar a poeira mineral que foi acumulada no fundo dessa Lagoa. A análise do material recuperado procurou identificar a proporção de isótopos de dois elementos químicos: o estrôncio (Sr) e o neodímio (Nd), que funciona como o “DNA” da poeira mineral e cuja relação permite identificar seu local de origem.A análise desses elementos no material da Lagoa da Pata revelou que durante os últimos 7,5 mil anos registrados no sedimento, diversas fontes exportaram poeira (e seus nutrientes) para a Bacia Amazônica. Para nossa surpresa, nessa região da Bacia Amazônica, o deserto do Saara não foi a principal fonte (contribuindo entre 4 e 10% do material depositado) e outras áreas aparecem como potencial contribuidoras: sul da África (10-50%), Bolívia e Peru (8-11%) e Argentina (13-15%).Por que é importante entender de onde vêm os nutrientes da Amazônia?A vitalidade da floresta amazônica depende em grande parte do aporte de nutrientes vindos da atmosfera. Portanto, conhecer a dinâmica de sua importação e as potenciais fontes contribuintes para esse processo é essencial para compreender o processo de fertilização e manutenção da Amazônia, principalmente frente às mudanças climáticas da era moderna, que podem causar alterações significativas não só localmente, mas também nas áreas-fontes de poeira e nos mecanismos de transporte, com consequências importantes para a floresta.O conhecimento dessa dinâmica é importante para compreender não só como o processo de fertilização da floresta em si funciona, mas também para entender como ele evoluiu até o presente e o que poderá acontecer no futuro, como consequência das mudanças climáticas. Esse tipo de informação nos ajuda a monitorar esse processo, entender as tendências atuais e pensar o que podemos fazer para evitar que seja prejudicado.O artigo figurou na capa da revista Nature Communications Earth and Environments, além de ter sido objeto de notícias compartilhadas por diversos órgãos de pesquisa como o IRD, o ATTO (Observatório de Alta Torre) e Uerj e ter gerado interesse até mesmo em cientistas da Nasa (EUA).O trabalho é fruto de sua pesquisa do mestrado. Qual a importância da CAPES na sua trajetória?Fui bolsista CAPES durante meu mestrado e meu doutorado inteiros, com bolsa para Programa de Excelência Acadêmica (Proex). Além disso, fiz meu estágio doutoral em Paris, no Instituto de Pesquisa para o Desenvolvimento (IRD), por meio do Programa de Doutorado-Sanduíche no Exterior (PDSE). Sempre voltei minha vida para a minha carreira científica. A bolsa da CAPES me deu o apoio financeiro necessário a que eu me dedicasse somente à pesquisa.Quais são os próximos passos?Atualmente temos interesse de seguir a pesquisa, avançando numa análise dessa dinâmica em uma janela maior de tempo, bem como buscando caracterizá-la melhor a partir de estudos locais e coletas de aerossóis na região. Queremos entender detalhadamente o transporte de poeira mineral no setor sul do Atlântico, bem como compreender como se dá a distribuição vertical da poeira no processo de deposição em solos amazônicos.É de grande interesse o conhecimento do transporte de aerossóis ao redor do globo, e para isso, além da temática desertos-floresta amazônica, participo de diversos projetos internacionais que têm como tema a deposição de poeira mineral e seu efeito sobre geleiras, bem como o transporte de material resultante da queima de Floresta Amazônica para geleiras andinas e seu potencial efeito na aceleração do derretimento das mesmas.