Embrapa
09/_03/2021Os brasileiros não têm noção da riqueza da flora nativa do Brasil e até os que se preocupam com o tema ficariam surpresos com a diversidade de plantas que enriquecem todos os nossos biomas. São 46,9 mil espécies nativas. Informações sobre essas preciosidades estão na publicação Flora do Brasil 2020, que acaba de ser lançada pela equipe do projeto Flora do Brasil, coordenado pelo Jardim Botânico do Rio de Janeiro. No formato on-line, a publicação de 17 páginas é um presente a pesquisadores, técnicos, estudantes e demais interessados na flora do país. Mais do que isso, é resultado de 12 anos de estudos e também significa o cumprimento de uma das metas da Estratégia Global de Conservação de Plantas, vinculada à Conservação sobre Biodiversidade Biológica, da Organização das Nações Unidas (ONU) – da qual o Brasil é signatário. O projeto Flora do Brasil 2020 é um estudo multi-institucional em desenvolvimento desde 2008, envolvendo vários botânicos e alguns ecólogos brasileiros. “É um estudo que fez uma verdadeira revolução no tema, um marco: há mais de cem anos que não ocorria uma atualização sobre a flora brasileira”, comenta o pesquisador da Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia (Brasília, DF), Bruno Walter. Ele e a colega Taciana Barbosa Cavalcanti  são membros do Comitê Gestor do projeto e participaram da produção do documento, disponível aqui.Segundo Bruno Valter, do total de 46,9 mil espécies nativas quase 50% são endêmicas – só ocorrem no Brasil. Participam  979 taxonomistas de 224 instituições de 25 países, entre elas a Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia. [1]