Com o auxilio do Interferometro do Very Large Telescope (VLTI) do Observatorio Europeu do Sul (ESO), foi observada uma nuvem de poeira cosmica no centro da galaxia Messier 77 que esconde um buraco negro supermassivo. A descoberta confirmou previsoes feitas ha cerca de 30 anos e da aos astronomos novas pistas sobre os nucleos ativos de galaxias, objetos cosmicos que se situam entre os mais brilhantes e enigmaticos que existem no Universo. Os Nucleos Ativos de Galaxias (AGNs, em ingles) sao fontes extremamente energeticas impulsionadas por buracos negros supermassivos que se encontram no centro de algumas galaxias. Estes buracos negros se alimentam de enormes quantidades de gas e poeira cosmica. Antes de ser consumido, esse material espirala em direcao ao buraco negro e grandes quantidades de energia sao liberadas no processo, muitas vezes ofuscando todas as estrelas da galaxia. Os AGNs tem intrigado os astronomos desde que estes objetos brilhantes foram inicialmente observados na decada de 1950. Agora, e gracas ao VLTI do ESO, uma equipe de pesquisadores, liderada por Violeta Gamez Rosas da Universidade de Leiden nos Paises Baixos, deu um passo fundamental para entender como eles funcionam e como eles se parecem de perto. Os resultados sao publicados hoje na revista Nature. Ao executarem observacoes extremamente detalhadas do centro da galaxia Messier 77, tambem conhecida por NGC 1068, Gamez Rosas e a sua equipe detectaram um anel espesso de gas e poeira cosmica que esconde um buraco negro supermassivo. Essa descoberta fornece evidencias vitais para apoiar uma teoria de 30 anos conhecida como Modelo Unificado dos AGNs. Os astronomos sabem que existem diferentes tipos de AGN. Por exemplo, alguns emitem no radio enquanto outros nao alguns AGNs brilham intensamente no visivel, enquanto outros, como Messier 77, sao bastante tenues nestes comprimentos de onda. O Modelo Unificado diz que, apesar destas diferencas, todos os AGNs apresentam a mesma estrutura basica: um buraco negro supermassivo cercado por um espesso anel de poeira. De acordo com este modelo, qualquer diferenca na aparencia dos AGNs se deve a orientacao com que vemos a partir da Terra o buraco negro e o seu espesso anel. O tipo de AGN que vemos depende de quanto e que o anel obscurece o buraco negro, do nosso ponto de vista, escondendo-o completamente em alguns casos. Os astronomos encontraram anteriormente algumas evidencias que apoiam o Modelo Unificado, incluindo a descoberta de poeira quente no centro de Messier 77. Contudo, restavam ainda duvidas sobre se esta poeira poderia esconder completamente o buraco negro e assim explicar porque e que este AGN brilha menos intensamente no visivel do que outros. A verdadeira natureza das nuvens de poeira e o seu papel, tanto em alimentar o buraco negro como em determinar como e que o vemos a partir da Terra, tem sido questoes centrais nos estudos dos AGNs nas ultimas tres decadas, explica Gamez Rosas. Apesar de nenhum estudo individual resolver todas as questoes que temos sobre este assunto, o certo e que demos um grande passo em frente na nossa compreensao do funcionamento dos AGNs. As observacoes foram possiveis gracas ao instrumento MATISSE (Multi AperTure mid-Infrared SpectroScopic Experiment) montado no VLT do ESO, situado no deserto chileno do Atacama. O MATISSE combina a luz infravermelha coletada pelos quatro telescopios de 8,2 metros do VLT por meio da tecnica de interferometria. A equipe utilizou este instrumento para observar o centro de Messier 77, localizado a 47 milhoes de anos-luz de distancia da Terra na constelacao da Baleia. O MATISSE consegue observar uma ampla gama de comprimentos de onda infravermelhos, o que nos permite ver atraves da poeira e medir temperaturas com precisao. Como o VLTI e um interferometro muito grande, temos efetivamente resolucao suficiente para ver o que se passa em galaxias tao distantes como Messier 77. As imagens obtidas mostram detalhadamente variacoes em temperatura e absorcao das nuvens de poeira situadas em torno do buraco negro, diz o co-autor do estudo Walter Jaffe, professor na Universidade de Leiden. Ao combinar as variacoes da temperatura da poeira (que vao desde a nossa temperatura ambiente ate cerca de 1200 oC), causadas pela radiacao intensa emitida pelo buraco negro, com mapas de absorcao, a equipe conseguiu criar uma imagem detalhada da poeira e localizar a regiao onde deve estar o buraco negro. A poeira  em um anel interno espesso e um disco mais extenso  com o buraco negro posicionado em seu centro sustenta o Modelo Unificado. A equipe usou tambem dados do ALMA (Atacama Large Millimeter/submillimeter Array), do qual o ESO e um parceiro, e do VLBA (Very Long Baseline Array) do Observatorio Nacional de Radioastronomia dos EUA, para construir a imagem. Os nossos resultados deverao nos ajudar a compreender melhor o funcionamento interno dos AGNs, conclui Gamez Rosas, assim como tambem podem nos ajudar a entender melhor a historia da Via Lactea, que contem um buraco negro supermassivo no seu centro, que pensamos ter estado ativo no passado. Os pesquisadores querem agora usar o VLTI do ESO para encontrar mais evidencias que apoiem o Modelo Unificado dos AGNs, observando mais galaxias deste tipo. Bruno Lopez, membro da equipe e Pesquisador Principal do instrumento MATISSE do Observatoire de la Cote dAzur em Nice, Franca, disse: A Messier 77 e um importante prototipo de AGN e este resultado nos da uma grande motivacao para expandirmos o nosso programa observacional e otimizarmos o MATISSE para observar uma amostra maior de AGNs. O Extremely Large Telescope (ELT) do ESO, programado para comecar a observar ainda esta decada, ira tambem ajudar nesta busca, fornecendo resultados que complementarao os resultados da equipe e permitirao explorar a interacao entre AGNs e galaxias. 