Agencia FAPESP  Cientistas do Brasil e da Alemanha deram um passo importante na busca de um composto que pode dar origem a um novo tratamento contra o cancer. A molecula estudada pelo grupo e um potente inibidor da proteina MPS1, envolvida no crescimento de tumores solidos. Os resultados da pesquisa foram publicados ontem (15/02) no Journal of Medicinal Chemistry. O trabalho vem sendo conduzido no Centro de Quimica Medicinal (CQMED) da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), com apoio da FAPESP. Os proximos passos envolvem o aprimoramento da molecula e a realizacao de testes em animais de laboratorio e em celulas tumorais humanas. O alvo do investigacao  a MPS1 (monopolar spindle kinase 1)  e uma proteina que pertence a classe das quinases e desempenha um papel critico no controle da divisao celular. A superexpressao dessa proteina tem sido associada a uma variedade de tumores solidos, entre eles mama, pancreas, glioblastoma e neuroblastoma. Por esse motivo muitos grupos de pesquisa buscam moleculas capazes de inibir a acao da MPS1. As quinases, de modo geral, sao consideradas alvos prioritarios para o desenvolvimento de farmacos, pois regulam uma serie de processos importantes no interior das celulas. Neste trabalho, os cientistas planejaram e testaram uma pequena molecula que se liga de forma covalente a proteina MPS1 (um tipo ligacao estavel por ocorrer compartilhamento de eletrons entre os dois atomos). De maneira geral, os compostos se ligam a proteinas-alvo de forma reversivel, em equilibrio dinamico. A modificacao que fizemos nesse composto faz com que ele se ligue de maneira definitiva e isso traz vantagem para o desenvolvimento de um novo medicamento, pois ha um prolongamento da acao inibitoria na proteina, explica Rafael Counago, pesquisador do CQMED e autor do estudo. Quando se trata de desenvolver um novo farmaco, a forma que o composto se liga a proteina-alvo tem muita influencia sobre a eficacia do tratamento. A ligacao covalente, se bem planejada, e uma caracteristica desejada, pois garante que nao ocorra deslocamento da molecula em seu alvo, o que poderia prejudicar o efeito terapeutico. Entre os medicamentos que estabelecem esse tipo de ligacao ha penicilina, omeprazol e aspirina, entre outros. Atualmente, sao conhecidos apenas oito medicamentos inibidores de quinases que se ligam de forma covalente ao alvo. No caso desta pesquisa, os autores exploraram uma caracteristica pouco comum da MPS1, que e a presenca de um residuo do aminoacido cisteina numa posicao especifica. Das mais de 500 quinases codificadas pelo genoma humano, apenas cinco possuem essa caracteristica. Isso e favoravel em termos de seletividade e potencia quando esta se desenvolvendo uma molecula inibidora com potencial terapeutico, pois reduz muito a chance de a nossa molecula se ligar a outras quinases 