Alessandro Alves-Pereira e bacharel em Genetica e Biotecnologia pela Universidade Federal do Amazonas (Ufam), mestre em Genetica, Conservacao e Biologia Evolutiva, pelo Instituto Nacional de Pesquisas da Amazonia (Inpa), e doutor em Genetica e Melhoramento de Plantas, pela Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (Esalq/USP). O foco de seus estudos no doutorado e pos-doutorado, feito na Universidade de Campinas (Unicamp), financiados, em parte, pela CAPES, foi entender como o processo de transformacao da mandioca na Amazonia, nos ultimos nove mil anos, influenciou os niveis de diversidade genetica. Parte de seus estudos foi publicado nas Revistas Evolutionary Applications e Scientific Reports e podem ser encontrados em https://doi.org/10.1111/eva.12873 e https://doi.org/10.1038/s41598-022-05160-8. De onde surgiu seu interesse em estudar a origem e o processo de diversificacao da mandioca na Amazonia A Amazonia e amplamente conhecida por sua imensa diversidade biologica e cultural, mas tambem e um dos mais importantes centros mundiais de domesticacao de plantas. Atualmente, a mandioca (Manihot esculenta ssp. esculenta Crantz) e o cultivo alimenticio de origem amazonica com maior importancia para o mundo, sendo a principal fonte de energia para mais de 800 milhoes de pessoas. Como sou amazonense, queria estudar especies nativas da regiao na pos-graduacao, e queria seguir uma linha de pesquisas sobre domesticacao. Entao surgiu uma oportunidade de trabalhar com genetica de mandiocas durante o mestrado, e essa vem sendo minha principal linha de pesquisa. A mandioca e uma planta originaria da Amazonia Existem fortes evidencias geneticas e botanicas que sugerem que a mandioca foi domesticada no sudoeste da bacia amazonica, provavelmente na regiao onde hoje e o estado de Rondonia e areas proximas no Mato Grosso, Acre e norte da Bolivia. Nos sabemos muito pouco sobre a historia de dispersao e diversificacao da mandioca apos a sua domesticacao inicial. E para tentar gerar pistas sobre esses processos que nos estudamos a diversidade genetica contemporanea das mandiocas cultivadas ao longo dos principais rios da Amazonia. Como voce desenvolveu sua pesquisa Tanto no doutorado, na USP, como no pos-doutorado, na Unicamp, nos utilizamos tecnicas modernas de sequenciamento de DNA para avaliar a diversidade genetica de variedades de mandioca. No doutorado,  avaliamos 140 mandiocas cultivadas em comunidades de agricultores familiares ao longo dos principais rios da Amazonia e as comparamos com 19 amostras de mandiocas silvestres provenientes de Rondonia. Com os dados de variacao genetica, tentamos inferir como se deu o processo de dispersao do cultivo na regiao Amazonica. Ja no pos-doutorado, avaliamos 78 variedades de mandioca do banco de germoplasma da Esalq, e comparamos com algumas mandiocas silvestres. Essas mandiocas tambem foram coletadas em comunidades de agricultores tradicionais, mas em diferentes regioes do Brasil. Nos caracterizamos os niveis de variacao genetica desse material que pode ser de interesse para o melhoramento da cultura. Quais os resultados encontrados Apesar dos trabalhos terem enfoques diferentes, em ambos os casos observamos um grande nivel de diversidade genetica nas variedades de mandioca. Esse resultado pode ser explicado pela forma como os agricultores tradicionais cultivam as mandiocas e pela biologia da especie. A diversidade genetica dos materiais avaliados nestas pesquisas e o material bruto que pode ser utilizado para o melhoramento do cultivo e sobre o qual os agricultores podem adaptar a mandioca para necessidades especificas. Portanto, os conhecimentos gerados durantes as pesquisas sao valiosos para a melhor utilizacao e conservacao dos recursos geneticos da mandioca. Qual a importancia da sua pesquisa para a sociedade Nossos estudos geneticos demonstram o papel fundamental que as populacoes de agricultores familiares possuem para a manutencao de uma impressionante diversidade nos cultivos amazonicos. Dessa forma, precisamos valorizar cada vez mais a agricultura familiar. Muitos outros cultivos importantes foram domesticados na Amazonia, e assim como para a mandioca nos pouco sabemos sobre suas historias de domesticacao e diversificacao. Pode ser que outras plantas domesticadas proximas a area de origem da mandioca, como o urucum (Bixa orellana) e o amendoim (Arachis hypogaea), tenham sido espalhadas junto com a mandioca. Estes estudos nos ajudam a formular hipoteses sobre a pre-historia amazonica. Compreender como a diversidade genetica da mandioca esta organizada no Brasil tambem tem importancia pratica, pois pode ser util para a identificacao de variedades tradicionais de mandioca para a conservacao dos recursos geneticos da cultura. Num contexto de mudancas climaticas e de preocupacao com a seguranca alimentar, a manutencao da diversidade genetica em especies cultivadas e importante para que as culturas consigam se adaptar as mudancas ambientais e garantam a disponibilidade de alimentos. Qual a importancia da CAPES para sua pesquisa Em todos os niveis da pos-graduacao tive bolsas de estudo da CAPES em pelo menos parte do tempo, o que me permitiu permanecer no meio academico. Alem disso, financiamentos da CAPES ajudaram a realizacao das pesquisas que desenvolvemos, como um projeto com tema de Biologia Computacional.  