SBF
08/03/2021Em artigo publicado dia 25 de fevereiro na revista Scientific Reports, a equipe de físicos brasileiros da Rede Cooperativa de Pesquisa em Modelagem da Epidemia de Covid-19 e Intervenções não Farmacológicas (Rede Modinterv) identificou uma lei de potência no decaimento de números de casos ou óbitos em dados da pandemia dos oito países analisados. Um novo estudo, submetido para publicação, mostra que variações temporais nessas lei de potência podem provocar diferentes tipos de ondas epidêmicas, como a segunda onda anômala no Brasil.A Rede Modinterv é coordenada pelo físico Giovani Vasconcelos da Universidade Federal do Paraná (UFPR), contando com pesquisadores das universidades federais de Pernambuco (UFPE) e Sergipe (UFS). A equipe disponibiliza na internet um aplicativo que produz curvas epidêmicas para diversos países, bem como para estados e cidades do Brasil e dos Estados Unidos, baseado na versão mais atual de seu modelo matemático. O trabalho recém publicado relaciona o valor do expoente da lei de potência do decaimento de casos após atingido um platô com a severidade das medidas de contenção contra o vírus. “Quanto mais estritas as medidas, menor o expoente e, portanto, mais rápido o decaimento”, Vasconcelos explica. “Nesse artigo, submetido ainda em julho à Scientific Reports, ja identificávamos o risco de uma ressurgência da epidemia, a chamada segunda onda, cuja ocorrência é facilitada por esse decaimento lento da curva epidêmica”.“A mensagem do trabalho é que não devemos baixar a guarda pelo fato de a epidemia ter sido ‘controlada’ pela adoção de medidas de controle em um primeiro momento. Quem se ‘arriscou’ e descuidou demais, pagou um preço alto”, afirma Vasconcelos na reportagem da revista Ciência UFPR. A reportagem apresenta mais conclusões sobre as segundas e próximas ondas epidêmicas.A pesquisa foi realizada com o apoio financeiro do CNPq.Artigos científicosStandard and anomalous second waves in the COVID-19 pandemicGiovani L. Vasconcelos, Arthur A. Brum, Francisco A. G. Almeida, Antônio M. S. Macêdo,Gerson C. Duarte-Filho e Raydonal OspinaMedRxiv (submetido a Scientific Reports)Power law behaviour in the saturation regime of fatality curves of the COVID-19 pandemicGiovani L. Vasconcelos, Antônio M. S. Macêdo, Gerson C. Duarte-Filho, Arthur A. Brum, Raydonal Ospina e Francisco A. G. AlmeidaScientific Reports volume 11, Article number: 4619 (2021)