Andre Juliao  Agencia FAPESP  Um grupo de pesquisadores apoiado pela FAPESP propos um novo numero de especies de algas calcarias vermelhas que ocorrem na costa do pais. Com aparencia mais proxima de rochas do que de plantas, esse grupo e um importante formador de recifes, servindo de abrigo para inumeras especies marinhas, alem de acumular carbono em sua estrutura, contribuindo para mitigar as mudancas climaticas. Os trabalhos foram publicados na revista Coral Reefs e no European Journal of Phycology. O sequenciamento genetico de exemplares coletados ao longo do litoral e das ilhas oceanicas brasileiras apontou que pelo menos 79 especies ocorrem no Brasil. O trabalho possibilitou ainda mapear a distribuicao dessas algas e apontar regioes com maior importancia para conservacao. O grupo tambem descreveu sete novas especies e um novo genero, cujos nomes homenageiam povos originarios de cada regiao em que as algas foram encontradas. Os pesquisadores esperam descrever outras especies no futuro proximo. Como a maior parte das coletas tem sido realizada em aguas rasas, ha toda uma diversidade desconhecida em profundidades maiores. Essas algas sao as maiores formadoras de recifes do Atlantico Sudoeste. O unico atol do Brasil, o das Rocas 