Pesquisadores da USP observaram o comportamento de formigas de correicao da especie Eciton hamatum, em suas longas trilhas no solo da floresta amazonica, e perceberam que esses insetos se organizam de maneira mais complexa do que se pensava ate entao. Simulacoes computacionais mostraram que, o que se acreditava ser um problema de transito durante a recolocacao dos seus ninhos temporarios, e, na verdade, uma estrategia para conseguir mais alimento. As formigas armazenam presas na trilha para fazer melhores investidas em ataques em outros ninhos.  O artigo que descreve o estudo foi publicado no dia 9 deste mes, no periodico Biology Letters da editora The Royal Society, intitulado Temporary prey storage along swarm columns of army ants: an adaptive strategy for successful raiding. Formigas de correicao: cegas, nomades e vorazes  Formigas de correicao e como e chamado um conjunto de cerca de 200 especies de formigas que compartilham de uma caracteristica em comum: vivem em grandes expedicoes. Esses insetos nao constroem colonias fisicas como formigueiros, apenas ninhos temporarios (bivaques)  seu estilo de vida e nomade percorrendo longas trilhas, se alimentando de ovos, larvas, e atacando outros insetos, principalmente insetos sociais, que cruzam o caminho. A formacao dessas colunas em seu comportamento coletivo sempre nos fascinou, afirma ao Jornal da USP o professor Nicolas Chaline, do Instituto de Psicologia (IP) da USP e orientador da pesquisa.  Ainda que essas formigas sejam conhecidas como uma das maiores predadoras do Brasil, os insetos maiores (como gafanhotos e grilos) frequentemente escapam dos seus ataques. Esses se tornam alvo de aves, que acompanham as trilhas na espera das investidas sem sucesso para se alimentarem. O psicologo e doutorando no Laboratorio de Etologia, Ecologia e Evolucao dos Insetos Sociais do IP, Hilario Povoas de Lima, explica que as formigas de correicao da especie Eciton hamatum sao cegas e, pelo olfato, usam feromonio como dicas quimicas deixadas pelas companheiras de ninho para se deslocar pela floresta diariamente, mudando o local de seu bivaque constantemente. Quando conquistam o alimento, as operarias o depositam em estruturas ao longo dos percursos que podem atingir 200 metros, de modo a protege-lo de fatores climaticos e de outros insetos. Essa forma de armazenamento durante a expedicao e chamada de cache e tambem ocorre em outras especies, como os esquilos, que guardam nozes em troncos de arvores.  Ate entao, acreditava-se que essas pilhas ou esconderijos de alimentos geralmente ocorriam apenas durante a mudanca do local de bivaque, de modo mecanico e automatico e por conta de alguns erros de logistica. Assim como em avenidas, as trilhas quimicas tem um limite da largura que controla a quantidade de operarias que podem trafegar atraves do rastro quimico. Lima conta que as colonias de E. hamatum sao muito numerosas e, quando se mudam, uma grande quantidade de operarias se desloca ao mesmo tempo, o que gera alguns engarrafamentos. Quando ha engarrafamentos na pista, as operarias que carregam alimentos sao impedidas de seguir em frente e soltam sua carga sobre o solo, estimulando outras operarias a fazer o mesmo: assim formam-se mais e mais caches. De acordo com o professor Chaline, o comportamento de formigas de correicao e usado de referencia para modelos matematicos e de algoritmos, por serem considerados simples, autonomos e mecanicos. Eles sao formas de bioinspiracao para tecnologias. Caches: solucao engenhosa para um problema logistico  Nas pesquisas de campo, os cientistas notaram que a formacao de caches nao acontecia exatamente como descreve a literatura cientifica. Eles observaram que essas estruturas nao ocorrem somente nas mudancas de bivaque, mas sim durante o forrageio: na busca de alimento. Nos caches que registramos em campo, pudemos ver algumas operarias depositando presas e outras coletando essas presas. Percebemos que as operarias que carregam apenas uma presa sao mais propensas a deposita-la no cache e que as operarias que ja estao com sua carga maxima geralmente seguem direto para o seu ninho, afirma Lima ao Jornal da USP. O estudo buscou entender o papel dessa estrutura no forrageio da especie. Os pesquisadores acreditavam que esse comportamento poderia ser mais complexo e criativo do que se pensava. Uma hipotese era de que as operarias que carregam apenas uma presa poderiam deposita-la e retornar para o ninho atacado coletando mais alimento, enquanto que as que estao carregadas com duas ou mais presas poderiam seguir direto para o bivaque  modo de economizar viagens e maximizar a coleta de presas. Por uma simulacao computacional, foi testado se o cache poderia melhorar a eficiencia da coleta de presas e avaliando em quais contextos isso poderia ocorrer. Foram simulados ataques de formigas sem e com a formacao dos caches nas trilhas de forrageio, de modo comparativo. Percebemos, com as simulacoes, que o cache de fato maximiza a coleta de alimentos, principalmente quando existem poucas operarias disponiveis, afirma o autor. Diferente de um processo automatizado, o estudo mostrou que os caches sao formas adaptadas que as formigas de correicao desenvolveram para coletar o maximo de alimento em um so ataque. Assim que encontram um ninho para invadir, as poucas operarias aptas iniciam uma corrida para roubar ovos e larvas, antes que as presas fujam e se defendam. Nessa confusao, o cache e uma estrutura em que a operaria de formiga de correicao pode depositar seguramente sua presa e rapidamente voltar para coletar mais presas, melhorando a coleta mesmo quando existem poucas operarias para realizar essa tarefa, completa. Formando esses depositos na trilha, parte das formigas pode depositar novas presas em seguranca, enquanto outras retiram alimentos e os levam para o ninho, para alimentar seus filhotes. Os resultados mostraram um papel inedito nos caches e sobre o valor adaptativo para as formigas de correicao E. hamatum. Mostraram que formigas de correicao encontraram uma solucao engenhosa para um problema logistico de causar pesadelos para qualquer um que precise coletar e transportar rapidamente uma grande quantidade de recursos efemeros, usando vias limitadas e com poucos individuos disponiveis para esse trabalho, afirma.  Podcast Aticando o Formigueiro O programa de podcast Aticando o Formigueiro  fruto de uma disciplina ministrada pela professora Patricia Izar e pelo professor Nicolas Chaline, no Programa de Pos-Graduacao em Psicologia Experimental (PSE) da USP  aprofunda o debate sobre as formigas de correicao. Com participacao de Lima e de Igor Nascimento de Souza, da Universidade Federal da Paraiba (UFPB), o episodio piloto Formigas de correicao: as maiores predadoras de invertebrados das florestas tropicais esta disponivel no Spotity e pode ser acessado por este link. Mais informacoes: e-mail: leeeisusp.br, com o Laboratorio de Etologia, Ecologia e Evolucao dos Insetos Sociais do Instituto de Psicologia da USP. 