Devido as limitacoes de solo e de clima, o chamado Arenito Cauia, no Noroeste do Parana, ate os anos 2000, nao tinha tradicao de produzir graos. Porem, o cenario de predominio de pastagens vem mudando com a introducao do sistema de Integracao Lavoura Pecuaria (ILP), tanto que atualmente ha produtores da regiao alcancando os patamares medios de produtividade de soja do Parana, um dos mais elevados do Brasil. Para o pesquisador Julio Franchini, da Embrapa Soja, a insercao da leguminosa no sistema, apos a manutencao da pastagem perene se justifica em razao da perda de produtividade de forragem apos o segundo ano de uso. Por outro lado, a implantacao de pastagem perene apos duas safras de soja e motivada pela reducao da qualidade fisica do solo apos o segundo ano de cultivo de soja, quando se observa decrescimo na produtividade da oleaginosa. Nesse contexto, esse modelo de producao vem demonstrando vantagens operacionais, economicas e ambientais, contribuindo assim para a sustentabilidade do sistema, explica Franchini. Um dos exemplos bem sucedidos e a Fazenda Santa Felicidade, situada em Maria Helena (PR) e, que, nas ultimas 12 safras, alcancou media de produtividade da soja de 2.975kg/ha (49,58sacas/ha), proxima da media dos ultimos dez anos no Parana, que e de tres mil quilos por hectare. A analise da produtividade de soja revela que, na media, a cultura gerou rentabilidade satisfatoria, comemora o veterinario Antonio Cesar Pacheco Formighieri, que administra a fazenda em sociedade com os seus irmaos Raimundo Formighieri Neto e Jose Augusto Pacheco Formighieri. Alcancamos maior media de produtividade na safra 2018/2019, com 71,48 sacas por hectare, valor bastante expressivo para o Arenito Caiua, revela. Porem, a melhoria da qualidade da pecuaria, certamente e o principal resultado da ILP na Fazenda Santa Felicidade, que obteve 0,65 kg a 1kg de ganho de peso para cada animal por dia, utilizando-se lotacao media de quatro unidades animal (UA) por hectare. Esses valores conferem ganho de aproximadamente 2,6 arrobas por ha por mes, sem suplementacao de racao ou silagem, relata Formighieri. A media da lotacao de bovinos em 45 municipios no Noroeste do PR e 1,2 UA/ha, enquanto que em outros 62 municipios do Estado a media de lotacao e de 1,7 UA/ha. Em termos de produtividade animal, sao comuns as fazendas de pecuaria de corte que nao conseguem obter mais do que 150 kg de ganho de peso vivo por hectare por ano, praticamente inviabilizando a atividade, destaca Franchini. Caracterizacao da propriedade A Fazenda Santa Felicidade apresenta 312 hectares agricultaveis, ocupados com a cultura da soja no verao e pastagem anual de inverno ou com pastagem perene, alem de 13 hectares com eucalipto para producao de madeira a ser usada na propriedade e venda de excedentes. O relevo da fazenda e ondulado, com declividade media de 5 a 10, o que torna a area sensivel ao processo erosivo  uma grande preocupacao nesse ambiente de producao. O solo da fazenda e muito arenoso, com apenas 12 de argila, em media.  Nos ultimos 12 anos, a Fazenda Santa Felicidade vem utilizando o modelo que intercala o cultivo de duas safras de soja com dois anos de pastagem perene. Entre duas safras de soja, a area e cultivada com braquiaria ruziziensis ou braquiaria brizanta cv. BRS Piata. De acordo com Formighieri, metade da area total cultivada e ocupada com pastagens na primavera/verao e, no outono/inverno  epoca de menor producao forrageira  toda a area cultivada e ocupada com pastagens. No outono/inverno, a producao das pastagens cultivadas apos a soja garante o fornecimento de forragem aos animais. Portanto, com o modelo utilizado, ha menores variacoes de producao forrageira entre as estacoes do ano. E a constancia de producao forrageira e uma das principais vantagens desse modelo, ressalta. Alem dos beneficios economicos, os pesquisadores da Embrapa constataram melhorias no sistema produtivo, de forma geral, na fazenda, a partir da adocao da ILP. Em analises quimicas de solo anuais nas profundidades de 0 a 20 cm e de 20 cm a 40 cm, foram observados aumentos nos teores de nutrientes e no estoque de carbono organico do solo nas duas camadas amostradas. Isso e particularmente importante, uma vez que o sistema preconiza a formacao de perfil de solo com alta fertilidade, a fim de promover elevado crescimento de raizes em profundidade para tolerar eventuais veranicos, relata o pesquisador da Embrapa Henrique Debiasi. Na regiao Noroeste do PR, devido as altas temperaturas, o mais importante, afirma Debiasi, e a formacao de um pool de materia organica transitorio, com os beneficios a ele associados, como conservacao de nutrientes e conservacao de agua pela reducao de temperatura na superficie. Esse reservatorio de materia organica tem de ser abastecido continuamente, pois sua persistencia e muito baixa nas condicoes de alta temperatura e baixo teor de argila dos solos da regiao. Medidas diretas feitas na propriedade pela Embrapa indicaram valores medios de 35o C no solo sob palhada de braquiaria e de 65o C em solo exposto, sem protecao. Esse efeito tem grande importancia para reduzir a morte de plantulas por escaldadura, bastante comum na fase de estabelecimento da lavoura de soja, conta o cientista. Mais carbono no solo Outros resultados de pesquisa obtidos nas condicoes do Estado do Parana indicam que, em geral, existe uma conservacao de aproximadamente 5 a 10 do carbono adicionado ao solo na forma de palhada. Considerando-se que a pastagem bem conduzida pode aportar em torno de dez toneladas de palha por hectare entre os meses de maio e setembro, com um teor medio de 40 de carbono, haveria um aporte medio de pelo menos 400 kg por hectare de carbono, na forma de materia organica do solo, explica Debiasi. A partir dos anos 2000, os produtores tiveram dificuldade especialmente em manejar a erosao e em controlar as plantas daninhas. Nesse contexto e com o lancamento de cultivares de soja resistentes ao glifosato, foi possivel controlar a braquiaria no meio da lavoura de soja. Os pesquisadores da Embrapa revelam que a adocao de estrategias preconizadas no sistema de plantio direto, com destaque para a diversificacao de culturas e determinante para produzir soja na regiao. O plantio direto ajuda na conservacao do solo e da agua, porque minimiza a erosao aumenta a retencao de agua e nutrientes no solo melhora os atributos biologicos do solo e reduz os picos de temperatura assim como diminui a infestacao de plantas daninhas, destaca o pesquisador Alvadi Balbinot. O noroeste do Parana abriga o Arenito Caiua, formacao de solo presente em 107 municipios do estado, e que responde por 16 da area total do Estado (3,2 milhoes de hectares). Esse Arenito e caracterizado por solos arenosos (entre 10 e 30 de argila) e com alta suscetibilidade a erosao. Os teores de areia atingem 85 a 90 e possuem niveis criticos de fosforo, potassio, calcio, magnesio, alem de baixos teores de materia organica. Adicionalmente, em muitas situacoes, o teor de areia grossa e elevado, enquanto que de areia fina e baixo, provocando baixa capacidade de retencao de agua no solo. Os solos arenosos tem pouca resistencia ao processo erosivo e baixa fertilidade, o que favorece a degradacao das pastagens, avalia o pesquisador Alvadi Balbinot. Alem disso, em sua maioria, nao sao realizadas adubacoes de correcao e a manutencao necessaria para que haja qualidade das forrageiras, destaca. O clima da regiao e subtropical, com poucas chuvas nos meses de junho, julho e agosto, o que pode reduzir ou comprometer a producao vegetal nesse periodo.  A regiao tem ainda baixa altitude, o que favorece o calor excessivo no verao. Essas caracteristicas propiciaram a instalacao da producao de gado de corte e leite e a manutencao de pastagens perenes. A cadeia produtiva agropecuaria mais importante no Noroeste do Parana e a pecuaria de corte, com cerca de dois milhoes de cabecas de gado bovino. Balbinot diz que um modelo de producao que vem demonstrando viabilidade operacional e economica e o que preconiza 50 da area agricola da fazenda com pastagens na primavera/verao, principalmente formadas com braquiaria brizanta ou ruziziensis, e os outros 50 com soja, enquanto no outono/inverno 100 da area e destinada ao cultivo de pastagens, pois, nessa epoca, ha menor producao forrageira.  O engenheiro-agronomo Carlos Eduardo Madureira Barbosa faz a gestao de propriedades rurais em localizadas em municipios de Mato Grosso do Sul. Ele conta que em uma propriedade em Rio Brilhante, o uso do ILP teve inicio ha pouco mais de 15 anos em area de solo arenoso.  Segundo ele, a motivacao inicial foi melhorar o processo de engorda de bovinos em epoca do inverno, para abate, a aveia branca era utilizada tanto para o pastejo dos animais quanto para a producao de graos utilizados para a nutricao de bovinos e equinos. Essa estrategia proporcionou grandes ganhos de peso diario aos animais, acrescenta o proprietario, Jarbas Barbosa. No municipio de Nova Alvorada do Sul havia apenas 338 hectares de area com ILP implantadas, em 2019. Atualmente, o sistema ja alcanca 670 ha. Em outra propriedade, no mesmo municipio, estamos incorporando mais 250 hectares ao sistema ILP, informa o agronomo. As culturas produtoras de graos sao, predominantemente, soja e milho de segunda safra com consorcio do milho com braquiaria. Ja fizemos tambem consorcios entre a cultura do milheto e tipos de crotalarias, com o objetivo de promover a ciclagem de nutrientes, controle de nematoides e a formacao de palha, conta. Barbosa declara que o ILP apresenta diversas vantagens. Ele promove aumento da lotacao do pasto, melhor aproveitamento das areas, melhor ganho de peso, terminacao dos bovinos em menor tempo e melhor acabamento de gordura, alem de proporcionar condicoes para a ampliacao da area agricola com menor risco. 