Segundo definicao da Organizacao Pan-Americana de Saude (Opas), saude mental e um estado de bem-estar em que o individuo percebe suas proprias habilidades, pode lidar com as tensoes normais da vida, pode trabalhar de forma produtiva e frutifera e e capaz de contribuir para sua comunidade. Os transtornos mentais sao um problema de saude publica que nao deve ser negligenciado. O impacto economico gerado por gastos em saude mental destaca a depressao como um dos principais na saude publica ate 2030, pois compromete a saude e a qualidade de vida do individuo, alem do aumento da mortalidade. Foi estimado um gasto de US 2,5 trilhoes no mundo em 2010, com previsao de aumentar para ate US 6 trilhoes em 2030  desses gastos 10,3 sao destinados a transtornos mentais, com a depressao sendo um dos principais. Apesar dos avancos cientificos, o tratamento convencional da depressao e eficaz apenas em um em cada tres casos. Alem disso, a condicao e frequentemente recorrente, com recidiva aparente em 50 dos casos. Nesse contexto, identificar fatores de risco modificaveis para orientar estrategias de intervencao tanto para prevenir quanto para diminuir sua gravidade parece ter seu valor. Dentre estes fatores de risco modificaveis destacamos a alimentacao. As propriedades dos alimentos podem ter efeitos no aumento e/ou reducao dos sintomas depressivos, como, por exemplo, uma dieta com menor indice inflamatorio (maior quantidade de alimentos anti-inflamatorios) pode estar associada a melhora dos sintomas depressivos. Os sintomas depressivos podem ser mais presentes e/ou agravados devido a deficiencia de nutrientes como a cobalamina (vitamina B12), o ferro (comum em vegetarianos sem ajuste da dieta) e proteinas. Por outro lado, uma dieta rica em nutrientes, como os carotenoides, ou adequada em selenio pode melhorar os sintomas depressivos. Os pesquisadores LaChance e Ramsey realizaram uma revisao sistematica para identificar na literatura quais alimentos e nutrientes desempenhavam papel na prevencao e promocao da recuperacao de transtornos depressivos. Trinta e quatro nutrientes foram analisados segundo grau de evidencia cientifica para serem qualificados como antidepressivos. Em seguida, foi atribuido um escore Antidepressive Food Score (AFS) para os alimentos do banco de dados do U.S. Department of Agriculture (USDA). Os resultados demonstraram que 12 nutrientes estao relacionados a prevencao e controle de transtornos depressivos: acidos graxos omega-3 (EPA e DHA), ferro, magnesio, potassio, selenio, zinco, vitaminas do complexo B, vitamina A e vitamina C. Entre os alimentos que apresentaram a pontuacao mais alta destacam-se: as ostras e mexilhoes, frutos do mar, carnes e alimentos de origem animal, alface, pimentao e vegetais cruciferos. Alem disso, neste estudo os autores realizaram um escore das principais fontes alimenticias que desempenham um papel na prevencao e promocao da recuperacao em transtornos depressivos. Nesse escore apresentado destacam-se os alimentos de origem vegetal representando 86 do total (hortalicas, frutas, legumes, graos, nozes, castanhas e sementes), indicando que um padrao alimentar rico em vegetais pode promover a saude mental. A dieta MIND  Mediterranean-DASH Intervention for Neurodegenerative Delay surgiu do desenvolvimento de uma associacao entre a dieta DASH e a dieta mediterranea. A dieta orienta o consumo de pelo menos tres porcoes de graos integrais, uma salada e um outro vegetal diariamente  junto com um copo de vinho. Os lanches devem incluir frequentemente frutas oleaginosas, como nozes, castanhas e amendoas leguminosas diariamente ou a cada dois dias, aves e frutas vermelhas e arroxeadas pelo menos duas vezes por semana e peixe pelo menos uma vez por semana. Ha limitacao para o consumo de manteiga (menos de 1 colher de sopa por dia), queijo, frituras ou fast foods (menos do que uma porcao por semana para qualquer um dos tres), para reducao dos efeitos da doenca de Alzheimer. Segundo uma analise investigativa de uma coorte realizada por Ujue Fresan e colaboradores com 15.980 participantes, publicada no European Journal of Nutrition, o aumento da adesao a dieta MIND reduziu o risco de depressao, mas nao foi estatisticamente significativo, diferente da dieta do mediterraneo (p0,01). Por outro lado, os autores destacaram que o consumo moderado de castanhas na dieta MIND foi inversamente associado a incidencia de depressao, e que o aumento da adesao tanto a dieta MIND quanto a do mediterraneo de baixo para moderado pode reduzir o risco de depressao. Desse modo, acredita-se que os componentes da diet MIND (frutas, vegetais e oleaginosas/castanhas) apresentam potencial na reducao de risco de depressao, visto que a relacao inversa do consumo de alimentos vegetais e o risco de depressao ja e conhecida. Polifenois sao compostos bioativos sem funcao de nutriente, que tem sido investigados quanto ao seu papel na prevencao e controle dos transtornos mentais devido as suas propriedades anti-inflamatorias e antioxidantes. Kelly Lin e outros pesquisadores realizaram revisao sistematica para investigar a eficacia da suplementacao de polifenois na melhora da depressao, ansiedade e qualidade de vida (QV). Foram incluidos 19 estudos com 1.523 participantes 18 estudos (n  1.523) foram incluidos na meta-analise de depressao, destes, 12 apresentaram melhorias na depressao e reducao significativa da pontuacao de depressao em comparacao ao controle (MD: -2,280, IC 95: -1,759, -0,133, I2  99,465) com o consumo de polifenois. Estes dados sugerem que esses compostos podem ser utilizados como adjuvantes na prevencao e controle da depressao. Nas analises de subgrupos, a isoflavona foi o polifenol mais eficiente. Alem disso, doses menores que 300 mg, periodo de suplementacao superior a tres meses tambem apresentaram melhores resultados. Embora o Brasil apresente uma ampla biodiversidade, o consumo de alimentos fontes de polifenois ainda e baixo. E esse baixo consumo esta relacionado com fatores socioeconomicos. Carnauba et al. (2021) investigaram a relacao entre o consumo de compostos bioativos de acordo com o nivel de renda da populacao brasileira. Os dados foram obtidos da Pesquisa de Orcamentos Familiares Brasileiros. O cafe foi a principal fonte para a ingestao total de polifenois e acidos fenolicos, e o suco de laranja foi o principal fornecedor de flavonoides em individuos de todos os niveis de renda. Portanto, foi demonstrado que ha uma influencia importante do nivel de renda na qualidade da dieta em relacao a ingestao de alimentos com compostos bioativos e individuos com menor renda podem experimentar dietas de qualidade inferior devido a menor disponibilidade de alimentos com compostos bioativos e consequentemente apresentam maior risco de transtornos mentais. Ademais, a prevencao e/ou controle dos sintomas depressivos por meio da alimentacao adequada proporcionaria a mitigacao do onus economico e social associado a saude mental, efetivamente refletindo na preservacao do bem-estar e qualidade de vida da populacao. Por isso, e essencial identificar um padrao alimentar saudavel, observando quais compostos bioativos, com ou sem funcao de nutrientes, presentes nos alimentos, podem exercer um papel protetor da saude mental, a fim de reduzir a incidencia desses transtornos na populacao. 