Karina Toledo  Agencia FAPESP  Um programa de exercicios para ser feito em casa, sem auxilio de equipamentos e sob a supervisao remota de profissionais de educacao fisica se mostrou seguro e eficaz para combater duas possiveis sequelas da COVID-19: o endurecimento das arterias e a perda de forca dos musculos envolvidos na respiracao. A constatacao foi feita por pesquisadores das universidades Estadual Paulista (Unesp) e Federal de Sao Carlos (UFSCar) em um ensaio clinico com 32 pacientes que foram hospitalizados apos contrair o SARS-CoV-2, entre julho de 2020 e fevereiro de 2021. No grupo havia homens e mulheres, com idade media de 52 anos. Apesar do numero relativamente pequeno de participantes, conseguimos ver diferencas estatisticamente significativas nessas duas variaveis. E vale ressaltar que a intervencao foi segura, mesmo feita em casa. Nenhum voluntario teve efeito adverso causado pelos exercicios, diz Emmanuel Ciolac, professor da Faculdade de Ciencias (FC-Unesp), em Bauru, e coordenador da investigacao. Cerca de um mes apos a alta hospitalar, os voluntarios passaram por uma bateria de exames e foram aleatoriamente divididos em dois grupos. Parte recebeu apenas uma orientacao generica para praticar atividade fisica e retornar a universidade apos 12 semanas para uma nova avaliacao. Os demais assistiram a uma aula presencial, na qual foram ensinados exercicios aerobicos e de forca, e depois receberam uma cartilha com orientacoes. Esse segundo grupo foi monitorado a distancia pelos pesquisadores semanalmente, por meio de telefonemas e mensagens. Eles receberam a recomendacao de praticar exercicios resistidos pelo menos tres vezes por semana, alem de 150 minutos de atividade aerobica no periodo, conta Vanessa Teixeira do Amaral, mestranda do Programa de Pos-Graduacao em Ciencias do Movimento da Faculdade de Ciencias (FC-Unesp) e primeira autora do artigo. Ao final das 12 semanas todos passaram por nova bateria de exames. Alem de peso e indice de massa corporal (IMC), foram medidos pressao sanguinea, frequencia cardiaca e a chamada velocidade de onda de pulso carotido-femoral (PWV, na sigla em ingles)  parametro usado para medir a rigidez arterial. Para fazer esse exame, sensores sao colocados nas arterias carotida 