Pesquisa de sequenciamento genomico permite melhorar produtividade da cana-de- acucar e aumentar producao do etanol de segunda geracao (o bietanol).  Esse e o principal objetivo do projeto Avancos para cana de acucar e novas fontes de bioenergia, desenvolvido no Centro de Pesquisa para Inovacao em Gases de Efeito Estufa (RCGI), financiado pela Shell do Brasil e pela Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo (Fapesp). A cana produz acucar apenas uma vez ao ano. Nossa ideia e fazer com que isso aconteca duas vezes ao ano, a exemplo do que ocorre com o milho, que tem a safra principal e a chamada safrinha, afirma o coordenador da pesquisa, o biologo Marcos Buckeridge, diretor do Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia do Bioetanol (INCT), sediado no Instituto de Biociencias (IB) da USP. O primeiro passo do trabalho sera sequenciar o genoma da cana-de-acucar em nivel cromossomico para assim termos o mapa de genes da planta, diz Buckeridge. O genoma e dividido em cromossomos e os genes que coordenam funcoes biologicas estao espalhados entre eles. Para entender como o crescimento vegetal e coordenado, e necessario conhecer as posicoes exatas de cada gene ativado durante o crescimento. Trata-se de um grande desafio, segundo o pesquisador. Ao contrario do ser humano, que possui duas copias do genoma em cada celula, ou mesmo do trigo, com quatro copias em cada celula, o genoma da cana-de-acucar e extremamente complexo por ter entre oito e 12 copias por celula. Isso acontece porque a cana de acucar e um hibrido resultante de uma combinacao de duas especies de gramineas originarias da China. O hibrido, que chamamos de cana de acucar, vem sendo modificado geneticamente desde o seculo XVI para se adaptar as condicoes do local de plantio. Ele e praticamente um Frankenstein, brinca Buckeridge. A questao e que isso complica o trabalho dos cientistas, ja que e dificil descobrir qual genoma e responsavel por determinada funcao. Na pesquisa, sera utilizado um sistema desenvolvido por um dos integrantes da equipe do projeto, Diego Riano-Pachon, professor do Cena. Ele criou um modelo de tres metodos distintos que sera de grande valia para conseguirmos chegar ao sequenciamento do genoma da cana em nivel cromossomico, diz Buckeridge. A ideia desse modelo e combinar estrategias de sequenciamentos classicos com uma moderna tecnica de sequenciamento fisico (PacBio) que permite obter sequencias de grandes fragmentos do DNA da cana. Dessa maneira, sera possivel sobrepor entre si esses pedacos grandes do DNA e entender onde comecam e terminam os cromossomos. Alem disso, as outras duas tecnicas de sequenciamento poderao ser sobrepostas e, em conjunto, as tres tecnicas deverao prover uma precisao inedita do genoma da cana. De posse do mapeamento genetico, o proximo passo e observar em conjunto os hormonios e o sistema sensor de acucares da planta para conseguir entender de que forma acontece o crescimento da cana, bem como sua producao de sacarose. Gracas a uma pesquisa realizada pelo Lafieco 