Em 17 de janeiro de 2022, uma segunda-feira de verao, o Brasil completou um ano desde que a enfermeira Monica Calazans recebeu a primeira dose da vacina contra a covid-19, dando a largada na imunizacao. No final do dia seguinte, uma terca-feira (18), o pais registrou o recorde de novos casos conhecidos em 24 horas desde o inicio da pandemia, na onda desencadeada pela variante omicron, com cerca de 132 mil novos registros  nesse dia, a media movel chegou a marca de 83.630 novos casos, superando o pico de junho de 2021, quando foi contabilizada a media de pouco mais de 77 mil infeccoes. Novos recordes de casos seriam batidos nos dias seguintes, entre o fim de janeiro e o inicio de fevereiro  em 3 de fevereiro, foram mais de 286 mil diagnosticos positivos em 24 horas. Contudo, mesmo com a explosao de casos da variante omicron em janeiro, mortes e internacoes nao acompanharam proporcionalmente o numero de infeccoes. Na linha de frente do combate a covid-19 desde a primeira hora, e um dos cientistas brasileiros com maior projecao nesse cenario, o infectologista da Fiocruz, Julio Croda, nao tem duvidas em apontar o papel da vacinacao na prevencao de mortes e internacoes decorrentes da doenca. As vacinas protegem muito bem para hospitalizacoes e mortes, mas para infeccoes leves nem tanto. Existem pessoas que ja tiveram doenca previa, outras que ja tomaram vacina, e mesmo assim adquirem a doenca, numa forma mais leve, gracas a elevada cobertura vacinal, constata. Um ano apos o inicio da imunizacao, o Brasil chega ao comeco de fevereiro com 70,7 da populacao totalmente vacinada, com duas doses ou dose unica, e 23 ja com a dose de reforco. Porem, a resistencia de uma parcela da populacao em se vacinar pode comprometer a expansao da cobertura de agora em diante. Mesmo com a enxurrada de desinformacao sobre as vacinas  que, em seu capitulo mais recente, tem sido um obstaculo a imunizacao das criancas entre 5 e 11 anos , a constatacao e clara: vacinas salvam vidas e evitam casos graves da doenca, que podem resultar em internacoes e mortes. Em entrevista exclusiva a Radis, Julio Croda analisou as expectativas para o ano de 2022 em relacao a pandemia e acrescentou que a imunizacao tambem ajuda a prevenir casos da chamada covid longa, quando as pessoas permanecem com sintomas ou sequelas decorrentes da doenca mesmo depois de passado o periodo da infeccao  devido a desdobramentos do virus no organismo humano que ainda desafiam a ciencia.     Nascido em Salvador e formado em Medicina pela Universidade Federal da Bahia (UFBA), Julio Croda e pesquisador da Fiocruz Mato Grosso do Sul e assumiu, em novembro de 2021, a presidencia da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical (SBMT). Na conversa com a Radis, no final de janeiro, ele destacou que um dos grandes desafios para 2022 e ampliar a vacinacao em regioes mais pobres do planeta, como em alguns paises da Africa  pois quanto maior e mais homogenea a cobertura vacinal, menor a chance de surgirem novas variantes. A desigualdade nas coberturas vacinais e tambem um obstaculo interno a ser enfrentado no Brasil, onde as cidades mais pobres tem menor parcela da populacao vacinada. E preciso levar a vacina onde a populacao reside, pontua. Depois de dois anos de experiencia com o Sars-CoV-2, o virus causador da covid-19, e suas diferentes variantes, Julio e bastante cauteloso em falar sobre um possivel fim da pandemia. Ele considera que em algum momento, a doenca vai se tornar endemica, vai respeitar um periodo sazonal, mas para isso e preciso expandir as coberturas vacinais e torna-las menos desiguais. Garantir cobertura vacinal para todo mundo, pelo menos com duas doses, e prioridade numero um. A segunda prioridade e garantir doses de reforco para a populacao mais vulneravel, como idosos, pessoas imunossuprimidas, que tem maior risco de hospitalizacao, explica. Hospitalizacoes e mortes serao os grandes marcadores do fim da pandemia, aponta. E a esperanca dos cientistas e que isso aconteca  devido as vacinas, mesmo com o surgimento de novas variantes, que cada vez seja menor o impacto em termos de mortes e internacoes. Com a constatacao emblematica de que o coronavirus foi um evento que marcou a humanidade, Julio acredita que o virus vai continuar circulando, ainda que tenha, no futuro, menor impacto. Isso tambem nao significa que a gente vai voltar a nossa vida habitual do passado, porque esse virus vai ser incorporado no nosso dia a dia, resume. Passados dois anos da descoberta do novo coronavirus, em Wuhan, e depois de tudo o que atravessamos ate aqui, que cenarios se desenham para a pandemia nos proximos meses Estamos mais proximos do fim     A gente tem que ter muito cuidado ao falar sobre o fim da pandemia. Em algum momento, a doenca vai se tornar endemica, vai respeitar um periodo sazonal, que acontece, no Brasil, com a regiao Norte agora 