---
layout: page
title: TF-IDF
subtitle: Resumos gerados a partir desta técnica
---
## O que é TF-IDF?
O termo **“TF-IDF”** vem do inglês *Term Frequency - Inverse Document Frequency*, ou seja, *Frequência do Termo - Inverso da Frequência dos Documentos*. Representa um valor, obtido através de métodos estatísticos, que tem o intuito de determinar a importância de uma palavra num texto ou em um conjunto de documentos. Tal técnica é muito utilizada na recuperação de informações, na mineração de dados, consultar documentos similares (com cálculo de distância), transformar os textos para alimentar um modelo de aprendizagem de máquina e dentre outras aplicações.

O valor **“TF”** de uma palavra aumenta de maneira proporcional à medida que o seu número de ocorrências aumenta no texto, no entanto, esse valor é equilibrado pelo **“IDF”** que representa o quão rara é a palavra no texto ou documentos. Portanto, temos:

**TF** = *(número de vezes que o termo t aparece no texto) / (número de termos totais no texto)*;

**IDF** = *Log (N/n)*, no qual **N** é o número de documentos ou sentenças no texto, e **n** é o número de documentos em que o termo apareceu.

> **Exemplo**

> - Considere um documento com 100 palavras no qual o termo **“IA”** aparece 5 vezes. Portanto:
  **TF** = 5/100 = 0.05
  
> - Se tivermos 100 documentos ao total e o termo “IA” aparece em 20 desses documentos, logo:
  **IDF** = Log(100/20) = 0.69
  
> - Por fim, o valor TF-IDF do termo “IA” é:
  **TF-IDF** = 0.05 * 0.69 = **0.034**

**OBS.:** É importante ressaltar que quanto maior o **TF-IDF** mais raro será o termo. Consequentemente, quanto menor o valor, mais comum será o mesmo.

⠀

## Resumos
Veremos agora alguns resumos dos 20 artigos mais lidos do portal [Saense](https://saense.com.br/) gerados a partir dessa técnica. É importante ressaltar que os textos gerados estão com até de 2200 caracteres, visando a postagem dos mesmos no Instagram que impõe tal limite. 

#### [Homossexualidade é genética (e não há “cura”)](https://saense.com.br/2016/08/homossexualidade-e-genetica-e-nao-ha-cura/)
Identificadas regiões nos cromossomos que parecem ser responsáveis pela orientação sexual. Muitas pesquisas em sexualidade começam a demonstrar isso. O DNA é composto por nucleotídeos. Quando apenas um nucleotídeo é trocado na sequência de um gene, chamamos isso de SNP (polimorfismo de nucleotídeo único). Os pesquisadores analisaram os genomas dos 818 indivíduos (gêmeos homossexuais) e também o genoma de mais 90 familiares não-homossexuais desses gêmeos. A análise encontrou SNPs em diversos genes. Isso significa dizer que homossexuais têm alguns genes cuja sequência tem uma única alteração, se comparada aos mesmos genes em heterossexuais. No estudo, as regiões com mais SNPs encontrados estão presentes no cromossomo 8 e no cromossomo X (que é um dos cromossomos sexuais). Dentre os genes com SNPs, muitos estão relacionados ao desenvolvimento neuronal ou participam na neurotransmissão. Isso significa dizer que a orientação sexual parece ser determinada antes do nascimento. Outros dois genes encontrados, AVPR2 e NPBWR1, têm relação com o comportamento e interação social em ratos [6]. Então está tudo explicado? Sequências diferentes nos genes determinam a orientação sexual do indivíduo? Não, nada é tão simples na natureza. Mas a explicação para este fato parece ainda estar na genética, mais precisamente, epigenética. Evidências sugerem que essas diferenças são dependentes da posição do feto no útero e também da quantidade de sangue que o feto recebe da mãe [7]. Curiosamente, mulheres que apresentam a variante de genes homossexuais masculinos não são necessariamente homossexuais e apresentam maior fertilidade. Assim, a alta fecundidade dessas mulheres na população parece “compensar” a taxa de homossexualidade masculina [8]. Os últimos estudos sobre orientação sexual são, no mínimo, interessantes. Além disso, as descobertas em epigenética mostram o quanto o ambiente pode influenciar a orientação sexual do indivíduo, desde antes do nascimento. Do mesmo modo que nascemos com olhos castanhos ou azuis, temos nossa sexualidade intrincada ao nosso DNA. E aqui não me demoro nas questões de preconceitos.

⠀

#### [Como reduzir o consumo de combustíveis fósseis e impedir o desastre ambiental?](https://saense.com.br/2016/02/como-reduzir-o-consumo-de-combustiveis-fosseis-e-impedir-o-desastre-ambiental/)
Energia eólica. [1]Economistas norte-americanos realizaram um estudo sobre a questão do uso de combustíveis fósseis e a desejável substituição por fontes alternativas de energia limpa. O trabalho [2] mostrou que o consumo mundial de combustíveis fósseis aumentou 7,5% em petróleo, 24% em carvão, e 20% em gás natural no período de 2005 a 2014. Enquanto isso, as reservas mundiais de petróleo e gás natural, suficientes para o consumo global durante 50 anos, têm permanecido constantes nos últimos 30 anos e as reservas de carvão permitem mais 100 anos de consumo. Os valores constantes de reservas de petróleo e gás natural significam que são descobertas novas reservas, a cada ano, num ritmo mais ou menos igual ao do aumento de consumo. Em outro olhar, a oferta de combustíveis fósseis aumentou consistentemente ao longo do tempo e esses tipos de combustíveis têm mantido vantagem relativa de preço sobre as fontes alternativas de energia limpa (solar, eólica, nuclear, etc.) [2]. Aproximadamente 65% das emissões globais de gases de efeito estufa são gerados pela queima de combustíveis fósseis. Dessas emissões, o carvão é responsável por 45%, o petróleo por 35%, e gás natural por 20%. Para reduzir as emissões de dióxido de carbono (CO2) de forma a mitigar a possibilidade de mudança perturbadora do clima, parece haver apenas duas opções possíveis. Uma é encontrar maneiras de capturar o CO2 do ar (através da expansão das florestas, por exemplo). A outra é reduzir o consumo de combustíveis fósseis de forma drástica [2]. Observa-se que pouco esforço prático tem sido feito pelos países para enfrentar o problema. O fato observado nos últimos anos é que não está ocorrendo diminuição de oferta de combustíveis fósseis a baixo custo, nem os avanços na produção de energia limpa têm levado à substituição dos combustíveis fósseis de forma notável. Assim, a perspectiva é assustadora!

⠀

#### [O gato risonho de Alice é quântico](https://saense.com.br/2016/07/o-gato-risonho-de-alice-e-quantico/)
Sorriso do gato de Cheshire de “Alice no País das Maravilhas”. [1]Ao ver o gato de Cheshire desaparecer gradualmente deixando apenas seu sorriso, Alice comenta “Frequentemente vejo um gato sem sorriso, mas um sorriso sem gato é a coisa mais curiosa que já vi em minha vida”. Esta divertida passagem do livro “Alice no País das Maravilhas” de Lewis Carroll tem sido usada metaforicamente para identificar a dissociação entre um objeto e suas propriedades. Por exemplo, a matemática abstrata sem aplicações no mundo real é frequentemente rotulada de “um sorriso sem gato”. Descobertas recentes da física quântica podem mudar completamente o significado desta metáfora. Pesquisadores da Universidade de Portland nos Estados Unidos [2] descobriram que fótons se comportam como o gato sorridente de Alice. A polarização do fóton, que indica o sentido (esquerda ou direita) de seu estado de rotação, faz o papel do sorriso do gato. No experimento, fótons passam individualmente por um dispositivo, denominado interferômetro, que permite dois caminhos diferentes para se chegar a um determinado ponto final comum. Dois detectores  colocados em cada um dos caminhos mediram independentemente a presença do fóton e a sua polarização, ou seja um mediu apenas se “um gato passou” e o outro se “um sorriso passou”. Os resultados dos detectores demonstraram que para cada fóton detectado em um caminho a sua polarização era detectada no outro caminho. Portanto, na física quântica um objeto pode ser espacialmente separado de uma de suas propriedades, ou metaforicamente “o sorriso pode ser separado do gato”. Apesar do fenômeno já ter sido observado antes com feixes de nêutrons e luz, foi a primeira vez que foi observado em fótons individuais. Uma interessante aplicação deste efeito em informação quântica seria a separação espacial de uma propriedade desejável, como o spin, da carga de uma partícula, reduzindo assim os efeitos deletérios da interação com o ambiente.

⠀

#### [A importância do campo magnético terrestre para o surgimento da vida na Terra](https://saense.com.br/2016/03/a-importancia-do-campo-magnetico-terrestre-para-o-surgimento-da-vida-na-terra/)
Conceito artístico mostrando a jovem estrela Kappa Ceti, com manchas estelares causadas pelo intenso campo magnético. Os resultados indicam um vento estelar 50 vezes mais intenso do que o do Sol. Na imagem também vemos um planeta do tipo da Terra, que precisaria ter um campo magnético para manter sua atmosfera e ser habitável. Os tamanhos da estrela e do planeta não estão em escala. [1]Estrelas jovens, em geral, apresentam atividade magnética e taxas de ejeção de massa (através de ventos) maiores que estrelas na sequência principal como o Sol [2]. Uma pergunta importante a se fazer é: como a atividade do jovem Sol poderia ter afetado as condições para o surgimento da vida na Terra? Sabemos por exemplo que o interior de Marte sofreu um resfriamento muito mais rápido que o da Terra, dada a diferença em volume dos dois planetas. Esse resfriamento impossibilitou a manutenção do mecanismo de dínamo que sustenta os campos magnéticos planetários. Sem um campo magnético para protege-lo, Marte teve sua superfície e atmosfera varridas pelo vento solar [3]. A estrela em questão, Kappa Ceti, tem o mesmo tipo espectral do Sol (G5), também é um estrela anã, com massa em torno de 1 massa solar, temperatura efetiva em torno de 5.700K, mas com período de rotação de 9 dias e idade entre 400 e 600 milhões de anos. O campo magnético médio encontrado pelos autores é de 24 G (o campo magnético do Sol é em média 1 Gauss), mas chegando a um máximo de 61 Gauss, enquanto modelos indicam que a taxa de perda de massa através de ventos estelares é 50 vezes maior do que a do Sol. Estudos de rochas indicam que a Terra já tinha um campo magnético por volta de 4 bilhões de anos atrás [5], o que provavelmente garantiu as condições para o surgimento de vida na primitiva Terra. Kappa Ceti se torna um interessante laboratório para o estudo da habitabilidade na Terra na juventude do Sistema Solar.

⠀

#### [O perigo de adoçantes em alimentos quentes ou ácidos](https://saense.com.br/2016/06/o-perigo-de-adocantes-em-alimentos-quentes-ou-acidos/)
Biscoitos com adoçante. [1]Pesquisadores brasileiros verificaram em laboratório a instabilidade térmica do adoçante sucralose [2] e a instabilidade em bebidas ácidas do adoçante estévia [3]. No caso do sucralose, os autores observaram que essa substância se torna instável e libera compostos potencialmente tóxicos (organoclorados) ao ser aquecida a 98 oC [2]. Esta temperatura é alcançada normalmente ao se cozinhar alimentos, e é bem ultrapassada em frituras e nos fornos domésticos. Já no caso do estévia, o trabalho [3] mostrou instabilidade do adoçante em contato com alimentos ácidos como café, sucos de frutas e refrigerantes, liberando nessas condições glicose e um esteviol com potencial efeito cancerígeno e abortivo [4]. Os autores destacam que o sucralose é o adoçante artificial atualmente mais utilizado tanto para fins industriais quanto para uso pessoal. Ele é obtido a partir de modificação química da sacarose. Enquanto que o estévia (esteviosídeo) é um adoçante natural extraído a partir das folhas de Stevia rebaudiana. O que fica claro do trabalho dos pesquisadores é o perigo que corremos ao usar esses adoçantes. Os alimentos adoçados comprados prontos têm a adição do adoçante no preparo, isso significa que o adoçante é usado em condições de aquecimento ou de ambiente ácido. Em casa, usamos o adoçante nos alimentos que são preparados no fogão, situação em que ele é aquecido a mais de 98 oC; no café ou o chá, ácidos, adoçados ainda quentes nas xícaras; nos sucos de fruta, que são naturalmente ácidos. Realmente muito preocupante!

⠀

#### [As quatro características comportamentais que definem as pessoas](https://saense.com.br/2016/08/as-quatro-caracteristicas-comportamentais-que-definem-as-pessoas/)
Comportamento humano. [1]Situações socialmente relevantes que envolvem interações estratégicas entre as pessoas são muito comuns. Exemplos dessas interações incluem dilemas sociais em que o indivíduo enfrenta um conflito para decidir entre o interesse pessoal e o interesse coletivo. Pesquisadores espanhóis e italianos estudaram o comportamento de pessoas de diferentes idades, níveis educacionais e status sociais diante de uma variedade de situações virtuais que exigiram escolhas estratégicas. A pesquisa envolveu 541 pessoas que voluntariamente aceitaram participar de quatro jogos diádicos: dilema dos prisioneiros (prisoner’s dilemma), caça ao veado (stag-hunt), gavião-pomba (hawk-dove) e harmonia (harmony). A análise da atuação dos voluntários nos jogos permitiu aos autores concluir que todos os indivíduos podem ser enquadrados em um número limitado de fenótipos comportamentais: invejoso (30% da população), pessimista (21% da população), otimista (20% da população), confiante (17% da população) e indefinido (12% da população). O invejoso é um tipo de pessoa essencialmente competitiva, que sempre visa superar o outro. Ele não é cooperativo quando sente algum risco de ficar com recompensa menor do que a de outros. Otimistas e pessimistas são indivíduos que não se preocupam com o desempenho dos outros. Eles escolhem em suas vidas diárias estratégias sociais centradas nos próprios egos. O confiante é um indivíduo que se comporta sistematicamente de forma socialmente cooperativa. Já o indefinido é um indivíduo imprevisível que apresenta um comportamento errático, ora se enquadrando em um dos fenótipos, ora em outro. Poderá ser aplicado, por exemplo, na construção de cenários de decisões políticas e em gestão de instituições e empresas. Além disso, a pesquisa abriu relevantes linhas de investigação para o futuro. Por exemplo, a pesquisa apontou que a classificação fenotípica é independente de idade e de gênero. Enquanto a falta de dependência de gênero é razoável, é surpreendente que as crianças exibam comportamentos com classificação semelhante à dos adultos.

⠀

#### [Enfim chegamos a era onde os computadores jogam xadrez melhor que eles mesmos!](https://saense.com.br/2018/01/enfim-chegamos-a-era-onde-os-computadores-jogam-xadrez-melhor-que-eles-mesmos/)
 The Turk, 1783. O que era por muitos enxadristas de alto nível impossível de acontecer, aconteceu. Uma máquina derrotara nosso melhor jogador! DeepBlue no museu da história do computador. Mas quem seria capaz de derrotar uma máquina? Simples, outra máquina! O resultado foi impressionante. AlphaZero impôs uma convincente derrota à Stockfish, ganhando 28 jogos e empatando os demais 72. Nenhuma derrota! Uma abordagem tipo “papel em branco” conhecido comumente como tabula rasa. Essas probabilidades e valor estimado são utilizados para guiar sua procura pelo melhor continuação do jogo. O método de busca do AlphaZero também é bem diferente dos utilizados pelas máquinas atuais. O match  de 100 partidas entre as duas foi realizado seguindo regras de torneios oficiais, com um tempo de reflexão de um minuto por lance. O resultado como já comentamos não poderia ser mais contundente, não é? Aproximadamente em 300.000 passos (cerca de 4 horas) o seu rating já havia passado o de Stockfish (3228). Agora imagine essa nova tecnologia empregada nos mais diversos ramos do conhecimento. Apenas aprendendo por si só. Definitivamente podemos afirmar que vivemos em uma nova era. Uma era onde os computadores superaram eles mesmos!

⠀

#### [A espantosa condutividade elétrica do grafeno](https://saense.com.br/2017/08/a-espantosa-condutividade-eletrica-do-grafeno/)
[1]O grafeno, uma das variedades alotrópicas do carbono, continua a nos surpreender. Em artigo aqui no Saense falamos da descoberta do comportamento fluido dos elétrons do grafeno na condutividade elétrica e térmica desse material. Esse comportamento, inclusive, provocou o surgimento de muitas pesquisas na área de hidrodinâmica de elétrons. Agora, um grupo de pesquisadores anuncia a observação, em laboratório, que a resistência elétrica do grafeno diminui com o aumento da temperatura, quando mantido abaixo de 150 K (-123 oC) [2]. Esse comportamento é contraintuitivo para um condutor, afinal, maior temperatura significa maior agitação térmica dos elétrons e íons e, portanto, maior probabilidade de choques elétron-íon e elétron-elétron, o que deveria resultar em maior resistência elétrica. O que os pesquisadores descobriram é que, em baixas temperaturas, a intensidade das colisões elétron-elétron é tal que faz com que uma grande parte de elétrons permaneça na superfície do grafeno e, assim, diminui a dissipação da quantidade de movimento dos demais elétrons na superfície; com isso, estes elétrons podem fluir “guiados” por um canal de menor resistência. E esse efeito cresce com o aumento da temperatura. O fenômeno observado traz uma nova compreensão para os mecanismos físicos envolvidos na condutividade de materiais e, particularmente, será de muita utilidade para o desenvolvimento de dispositivos baseados grafeno.

⠀

#### [Câncer de mama: descoberta uma droga eficaz contra uma mutação gênica responsável pela doença](https://saense.com.br/2016/09/cancer-de-mama-descoberta-uma-droga-eficaz-contra-uma-mutacao-genica-responsavel-pela-doenca/)
[1]O câncer de mama é o segundo tipo de câncer mais comum entre as mulheres, atrás apenas do câncer de pele. Esse tipo de câncer é raro em homens, correspondendo a apenas 1% do total de casos da doença. Por ano, o câncer de mama mata mais de 10 mil brasileiras [2], e, no mundo, mais de 40 mil, dentre os mais de 200 mil novos casos anuais [3]. Devido à tamanha importância, o câncer de mama tem sido estudado extensivamente nas últimas décadas. Para entender melhor a história, talvez seja bom explicar quem é GATA3. Esse gene codifica uma proteína que é um fator de transcrição. No caso de GATA3, sua função é necessária para o desenvolvimento da glândula mamária. Uma vez que a glândula já esteja formada, GATA3 ajuda a manter a identidade das células [7]. Interessantemente, essa proteína mutante consegue se ligar melhor ao DNA. Eles testaram aproximadamente 100 drogas, entre as já aprovadas e em fase de experimentação contra o câncer. Após os seis dias, a viabilidade das células foi conferida e uma entre as cem drogas foi eficiente! Melhor ainda: a droga não afetou células que possuíam GATA3 normal ou as demais mutações cancerígenas. Mas o que essa droga faz? Existem proteínas, chamadas histonas, que ajudam no processo de desenovelar e enovelar o DNA, culminando na expressão ou repressão de genes, respectivamente. Para que as histonas desenovelem o DNA e liberem a transcrição dos genes, são necessárias algumas enzimas chamadas metiltransferases. BIX101294 é uma droga que atua inibindo algumas metiltransferases que, consequentemente, não ativam certas histonas. A não ativação dessas histonas não permite que o DNA se desnovele de maneira correta. Uma outra descoberta da pesquisa foi que as células que possuem GATA3 cancerígenas são heterozigotas, o que significa dizer que também possuem GATA3 normal. Isso significa que inibindo a função de GATA3 mutante, ainda teremos a atuação da proteína normal nessas células. Legal, não!? A descoberta é importante, já que essa mutação corresponde a 59% das GATA3 cancerígenas. Encontrar drogas eficientes para cada tipo de mutação parece ser um caminho seguro para a cura dos diferentes tipos de câncer.

⠀

#### [A-T-G-C… X e Y! Nosso código genético ganha mais duas letras](https://saense.com.br/2017/01/a-t-g-c-x-e-y-nosso-codigo-genetico-ganha-mais-duas-letras/)
As bases nitrogenadas são divididas em dois grupos, purinas (Adenina e Guanina) e pirimidinas (Citosina e Timina). Essas quatro bases, A-G-C-T, formam pares A-T e G-C entre si e compõem o alfabeto genético que codifica todas as informações biológicas dos seres vivos. Porém, há muito tempo pesquisadores andam tentando criar novas letras para o alfabeto. Na época, eles mostraram que bactérias Escherichia coli poderiam utilizar essas bases sintéticas em seu DNA. Contudo, o que a E. coli não podia fazer era manter essas bases quando ela passava pelo processo de divisão celular. Ou seja, quando o DNA sofria replicação para formar novas bactérias, as bases sintéticas eram expulsas do genoma. Desde então, o grupo de Romesberg vinha tentando construir um genoma estável, capaz de manter a informação genética artificial e passá-la aos descendentes. Um artigo publicado na PNAS essa semana mostra que eles finalmente conseguiram [3]! Esse transportador já havia sido usado em 2014, mas a bactéria ficava muito doente. Modificações fizeram então com que este não afetasse mais a saúde do organismo. O segundo passo foi fazer modificações na base Y, para que esta pudesse ser melhor reconhecida pelas enzimas que sintetizam o DNA durante o processo de replicação. Assim, uma célula que expulsasse as bases X e Y seria marcada para destruição. O próximo passo para o grupo agora é saber como esse novo código genético é transcrito para RNA, a molécula que as células precisam para produzir proteínas.

⠀

#### [Mais um capítulo na novela ‘Evolução dos Bilateria’: nova espécie de Xenoturbella é descoberta](https://saense.com.br/2017/12/mais-um-capitulo-na-novela-evolucao-dos-bilateria-nova-especie-de-xenoturbella-e-descoberta/)
E eu garanto a vocês, eles não são chicletes, são animais (é o que eu digo a mim mesma sempre que vejo uma imagem)! Xenoturbella é o único gênero que representa o subfilo Xenoturbellida e esse subfilo mais o subfilo Acoelomorpha (Acoela e Nemertodermatida) formam hoje em dia o filo Xenacoelomorpha (Figura 2). Todos os representantes desse filo foram inicialmente considerados ‘vermes estranhos’ similares aos platelmintos e colocados no filo junto com planárias, tênias e esquistossomos. Mas a novela desse grupo tem muitos capítulos, bem estilo novela mexicana, então vamos começar! Figura 2 – Grupos que compõe o Filo Xenacoleomorpha, com Nemertodermatida e Acoela formando o subfilo Acoelomorpha e o subfilo Xenoturbellida sendo irmão deste. Esse posicionamento geraria mais uma problemática, pois colocava mais dúvidas a respeito de quais características teriam existido no ancestral comum de Deuterostomia: seriam elas complexas e alguns grupos tinham perdido, ou seriam elas simples e alguns grupos tinham adquirido posteriormente? E esse muito mais chegou em 2009 com resultados baseados em análise molecular mostrando que Xenoturbellida e Acoelomorpha eram grupos relacionados [12]. Dois artigos publicados na mesma edição da Nature em 2016 são os responsáveis por colocar vários pontos finais na história de Xenacoelomorpha. Além de descrever as novas espécies, esse estudo descobriu que as duas anteriormente descritas para Xenoturbella eram na verdade uma só. Se substituirmos Xenoturbella, Acoela e Nemertodermatida por Maria Nazaré Tedesco, Maria do Carmo e Maria Isabel teremos uma linda novela das 9. Mas o que tudo isso significa para a evolução de Bilateria? Mas será que essa novela chegou ao fim ou ainda teremos clichês como casamento, gravidez e morte em um ou mais capítulos finais?

⠀

#### [Para que servem e quanto ganham mestres e doutores no Brasil?](https://saense.com.br/2019/12/para-que-servem-e-quanto-ganham-mestres-e-doutores-no-brasil/)
É preciso primeiro dizer o que são mestres e doutores. Uma pessoa que faz mestrado vai focar em uma subárea mais restrita. O médico poderá se especializar em dermatologia ou em cardiologia. O engenheiro mecânico poderá se especializar em sistemas térmicos ou em sistemas automotivos, entre inúmeras opções. Em outras palavras, deve aprender a fazer pesquisa, gerando conhecimento novo. O engenheiro mecânico vai criar novo material para a construção de determinados tipos de peças, tornando-as mais leves ou mais resistentes. Mesmo no meio universitário, circulam várias opiniões sobre o que fazem as pessoas com pós-graduação. Essas opiniões são em parte contraditórias entre si e, de certa forma, destituídas de fundamento. Costumo ouvir afirmações como as seguintes: “As empresas no Brasil não contratam mestres nem doutores. Utilizaremos aqui estudo realizado em 2016 pelo Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE). No Brasil, tínhamos, em 2010, 516.983 pessoas com título de mestrado e 109.953 com doutorado. Esses números correspondiam a, respectivamente, 0,5% e 0,1% da população brasileira de 25 a 65 anos. Os dados do CGEE indicam que 27,6% dos mestres e 11,4% dos doutores trabalham no setor empresarial. Vale a pena prestar atenção e cuidar para que esse processo siga adiante. Versão resumida de artigo originalmente publicado no blog Ciência & Matemática, hospedado no jornal O Globo, em 25/11/2019. (Ricardo Takahashi /Professor titular do Departamento de Matemática do ICEx)

⠀

#### [As quatro características de estilo de vida saudável](https://saense.com.br/2016/03/as-quatro-caracteristicas-de-estilo-de-vida-saudavel/)
Vida saudável. [1]Grupo de pesquisa norte-americano empreendeu um extenso estudo sobre a adoção, pelas pessoas, das características de estilo de vida saudável, e a associação entre diferentes combinações adotadas dessas características e biomarcadores de doenças cardiovasculares [2]. Eles avaliaram uma amostra nacionalmente representativa de 4.745 adultos norte-americanos, considerando os seguintes quatro parâmetros que indicam um estilo de vida saudável: atividade física regular, dieta saudável, abster-se de fumar e percentual normal de gordura corporal. Já entre os biomarcadores cardiovasculares foram considerados detalhadamente, por exemplo, colesterol, pressão arterial e glicose. Os resultados indicaram que apenas 2,7% dos adultos adotam todas as quatro características de estilo de vida saudável. Além disso, foi observado que as pessoas que adotam maior número dentre as quatro características, possuem níveis de biomarcadores cardiovasculares mais favoráveis. A pesquisa realizada [2] é muito especial por ter efetivamente mensurado os parâmetros de estilo de vida saudável em cada adulto participante, com exceção de um desses parâmetros, o referente aos detalhes da alimentação utilizada, que foi informado pelo participante do estudo. O número das pessoas que adotam todas as quatro características de estilo de vida saudável é muito baixo. É fato que a pesquisa foi feita apenas com norte-americanos, mas, é possível, que números parecidos sejam encontrados em outras populações do mundo se forem feitas pesquisas semelhantes. [3]

⠀

#### [A pequeneza das coisas (de estrutura fina)](https://saense.com.br/2017/11/a-pequeneza-das-coisas-de-estrutura-fina/)
Interação fóton-fóton. O diagrama pode ser lido como uma história: as linhas onduladas — representando fótons — se aproximam, interagem, via as linhas retas — representando elétrons — e depois se separam. Cada vértice está associado à interação eletromagnética cuja probabilidade depende da constante de estrutura fina. Pelo exposto no texto, a interação fóton-fóton tem assim uma probabilidade da ordem de 1 em 1 bilhão. Por isso só tivemos confirmação experimental deste processo recentemente. Hidrogênio fresquinho. Tudo bem, o átomo de hidrogênio é estável, e o nêutron não. Após cerca de 8 minutos, o recém-formado nêutron vai decair nos seus ingredientes. A representação do modelo de átomo (de lítio) de Rutherford à esquerda, e o modelo de átomo (de hélio) de Bohr à direita. Ambos apresentam a estrutura do átomo, mas não a estrutura das partículas que compõem o núcleo. Algumas séries de emissão para o átomo de hidrogênio. Em todas elas, continuamos com a noção que o elétron mudou sua configuração interna dentro do átomo, mas o átomo não perdeu sua característica. Por que? Este excedente vem da contribuição da força nuclear forte (via glúons). Esta hierarquia, ou outras similares, estão no coração da definição de partícula elementar. Estas considerações servem como contexto para dois pequenos resultados dos últimos meses. O fenômeno tinha sido previsto desde os primórdios da teoria quântica, e calculado teoricamente com o advento da eletrodinâmica quântica. Veja a figura acima para uma ilustração. Tais interações fortes podem efetivamente ocorrer dentro de meios materiais. Neste caso a discordância entre teoria e experimento é menor que uma parte em um trilhão. O “zero” serve assim como uma utopia útil. Na história dos avanços em física, ela nos serviu bem ao separar o mundo entre estados e transições. E este modelo se baseia na relativa pequeneza das interações eletromagnéticas.

⠀

#### [Quando folhas viram raízes: organogênese em plantas](https://saense.com.br/2017/04/quando-folhas-viram-raizes-organogenese-em-plantas/)
[1]As plantas são seres vivos impressionantes! Assim como os animais, elas habitam os mais diversos ambientes do planeta, passando por habitats aquáticos, montanhas e desertos. Diferente de animais, as plantas não podem se locomover para encontrar alimento ou fugir de perigos. Por essa razão, elas desenvolveram mecanismos incríveis para assegurar sua sobrevivência. Um desses mecanismos permite que as plantas regenerem órgãos durante toda a sua vida. Mas as plantas estão entre os seres vivos superiores com a maior capacidade de regeneração. Dentre os processos de regeneração utilizados pelas plantas, o mais comum é a organogênese. Estímulos externos conseguem ativar novamente esses reguladores. Que tal tentar com alguma planta de jardim?). Os mecanismos genéticos envolvidos na organogênese são muitos. Mais precisamente, um ferimento causa o acúmulo de um hormônio chamado auxina. Esse hormônio, então, induz a expressão de vários genes que participam na formação de um novo meristema radicular. Meristemas são regiões constituídas de células totipotentes de onde se iniciam a formação dos novos órgãos. Apesar de muitos genes já terem sido identificados no processo de regeneração existem muitas dúvidas a serem elucidadas. A idade também é fator limitante no poder regenerativo: quanto mais velha a planta, menor poder de regeneração. Os fatores ambientais que influenciam a regeneração também precisam ser mais bem estudados. Algumas espécies precisam de luz para que a regeneração ocorra, enquanto a luz inibe o processo de regeneração em outras espécies, por exemplo.

⠀

#### [O estranho comportamento dos elétrons no grafeno](https://saense.com.br/2016/02/o-estranho-comportamento-dos-eletrons-no-grafeno/)
Grafeno. [1]Grafeno é uma das variedades alotrópicas do carbono, que incluem, entre outras, diamante, grafite e fulerenos. Ele se apresenta na forma de uma estrutura bidimensional, semelhante à de favos de mel, e é reconhecido como um dos melhores condutores elétricos existentes. Estudando experimentalmente a dinâmica dos elétrons no grafeno, ao conduzir correntes elétrica e térmica, uma equipe internacional de pesquisadores [2] observou que esses elétrons apresentam um inesperado comportamento fluido, como se fosse um fluxo de água [3]. Mais especificamente, o trabalho mostrou que no grafeno os elétrons comportam-se como partículas relativísticas, em intensa interação, desenvolvendo velocidades de milhões de km/h, seguindo o comportamento previsto para o de um fluido de Dirac. As medidas de condutividade térmica do material revelaram valores muito superiores aos de metais comuns, e divergiram fortemente do comportamento característico dos demais metais que seguem, grosso modo, a conhecida lei de Wiedemann-Franz (lei que estabelece que a contribuição eletrônica para a condutividade térmica é proporcional à condutividade elétrica) [3]. O resultado, além de surpreendente, viabiliza que a física da matéria condensada possa estudar sistemas hidrodinâmicos relativísticos do tipo do existente em buracos negros, por exemplo. Com isso, surgem novas perspectivas para o avanço da compreensão das propriedades de sistemas que se comportam no desafiador limite em que ocorre a sobreposição dos domínios da mecânica quântica e da teoria da relatividade de Einstein.

⠀

#### [O DNA não tem superpoderes… E a teoria da evolução não explica a origem da vida! (Desconstruindo conhecimento, parte 2)](https://saense.com.br/2017/02/o-dna-nao-tem-superpoderes-e-a-teoria-da-evolucao-nao-explica-a-origem-da-vida-desconstruindo-conhecimento-parte-2/)
Afinal, ele é a molécula da hereditariedade, que permite que toda a informação vital seja armazenada e passada para as demais gerações. São mudanças nas sequências de DNA que podem dar origem a novas espécies através da seleção natural. Tamanha importância nos faz extrapolar a importância do DNA e da teoria evolutiva para explicarmos a origem da vida. Primeiramente, a teoria da evolução não explica a origem da vida. Portanto, é necessário separar a origem da vida da manutenção dela. Em segundo lugar, as células e metabolismo surgiram graças às propriedades de auto-organização dos sistemas complexos. O surgimento do DNA acelerou a evolução e colaborou com os complexos já existentes, ajudando a formar novos. Podemos concluir que a capacidade de auto-organização dos componentes biológicos é o principal componente explicativo para a vida. A montagem de proteínas pode exemplificar a importância da auto-organização em sistemas biológicos. A montagem correta de uma proteína depende de múltiplos fatores, como temperatura, íons, pH e energia. A vida depende de inúmeras variáveis e o DNA é apenas uma peça no quebra-cabeça. Tivemos uma prova disso quando o genoma humano foi sequenciado. O sequenciamento que prometia esclarecer o sentido da vida e solucionar grandes problemas da medicina resultou em frustração. Descobrimos que saber toda a sequência de DNA de um organismo não nos faz avançar cientificamente por si só, é necessário saber o que essas sequências fazem. De fato, o determinismo genético (que diz que os genes determinam todos os fenótipos) começou a dar espaço à biologia de sistemas a partir desse ponto. Essa enzima existe em duas formas que desempenham a mesma função, porém, possuem estruturas muito diferentes. Essa teoria liga intimamente a replicação ao metabolismo nos primórdios da origem da vida. O RNA montou proteínas primitivas e estas guiaram o aumento do metabolismo. A teoria do mundo de peptídeo-RNA substitui o mundo de RNA, que é uma teoria de replicação, por uma teoria de metabolismo, onde o RNA aumenta um metabolismo que o precede.

⠀

#### [O sexo das plantas](https://saense.com.br/2018/03/o-sexo-das-plantas/)
Imagem de microscopia de epifluorescência mostrando um óvulo (toda a circunferência em verde mais ofuscado) sendo fecundado pelo tubo polínico (verde mais brilhante, seta). [1]As plantas, assim como os animais, são seres vivos que se reproduzem com a combinação de gametas femininos e masculinos. Quando o grão de pólen encontra a parte feminina da flor, ele começa a se alongar, formando um tubo polínico. Esse tubo alonga até encontrar o óvulo e então (e só então!) se rompe permitindo a fecundação. Bioquimicamente falando, já se sabe muito do que está envolvido no processo de fecundação, mas várias lacunas ainda existem. Mas, por quê? Bom, existem muitos RALFs que são expressos apenas no pólen das flores (e somente lá) e um RALF especificamente (chamado RALF34) que tem expressão muito alta no óvulo. O que descobrimos é, modéstia à parte se me permitem, espetacular! Ou seja, sem os RALF4 e 19, o tubo polínico se romperia no meio da viagem e as células espermáticas seriam liberadas longe do óvulo. Resultado? Não mais plantas no mundo! E o que acontece quando o tubo polínico encontra o óvulo? O RALF34, lembram-se, produzido no óvulo, retira os RALF4 e 19 de seus receptores, ocupando o lugar deles [2]. Nesse novo cenário bioquímico, a sinalização é diferente e o tubo polínico explode. A fecundação acontece! Mágico, não!? O trabalho vem sanar uma grande dúvida que pairou por décadas na biologia vegetal. Ele também abre caminho para muitas outras perguntas: como o óvulo “sente” a aproximação do tubo para liberar, no momento certo, RALF34? Quais outras moléculas e íons atuam no tubo polínico e no óvulo para que a fecundação ocorra com tanta precisão? O que fazem outros RALFs (como o 25 e 26) no tubo polínico?

⠀

#### [Os benefícios das habilidades de vida em adultos mais velhos](https://saense.com.br/2017/06/os-beneficios-das-habilidades-de-vida-em-adultos-mais-velhos/)
Eles constataram que cinco habilidades (conscientização, estabilidade emocional, determinação, controle e otimismo) são fortemente associados com sucesso econômico, bem-estar e melhor saúde em adultos mais velhos. O conceito de habilidades de vida refere-se a um conjunto de características e capacidades pessoais que se acredita ter o poder de aumentar as chances de sucesso e bem-estar na vida. Essas características são frequentemente descritas como “não cognitivas” para distingui-las das habilidades cognitivas e da capacidade intelectual. O termo “habilidade” é usado para destacar a noção de que essas características são maleáveis e não características fixas, embora muitas habilidades de vida sejam parcialmente hereditárias [2]. Existem amplos estudos do assunto entre jovens, além de ser tema de interesse da Organização Mundial da Saúde (OMS) [3], mas pouco estudo sobre o impacto dessas habilidades entre idosos. As análises levaram em consideração a idade, o gênero, o contexto socioeconômico da família, o nível de escolaridade e a função cognitiva atual, de modo a estabelecer que as associações entre habilidades de vida e os resultados observados não foram devidas a dotações socioeconômicas ou habilidades cognitivas. Os resultados da pesquisa foram contundentes no sentido de afirmação do efeito positivo das habilidades de vida nas pessoas idosas. Afinal, a lista de habilidades de vida indicadas pela OMS (autoconhecimento, relacionamento interpessoal, empatia, lidar com os sentimentos, lidar com o estresse, comunicação eficaz, pensamento crítico, pensamento criativo, tomada de decisão e resolução de problemas) são habilidades totalmente possíveis de serem aprimoradas a qualquer tempo. [4]

⠀

#### [A pressão de desempenho que induz comportamentos antiéticos](https://saense.com.br/2017/12/a-pressao-de-desempenho-que-induz-comportamentos-antieticos/)
Raiva. [1]Estudo desenvolvido por pesquisadores norte-americanos identificou que a pressão de desempenho em ambientes de trabalho é um fator muito relevante na decisão de trabalhadores em adotar comportamentos antiéticos. Os autores descobriram uma sequência de atitudes encadeadas que explicam boa parte de atos eticamente reprováveis de funcionários que se sentem sob pressão de desempenho [2]. A organização empregadora pressiona os funcionários para aumentar seu desempenho; o funcionário interpenetra a pressão de desempenho como uma ameaça para seu bem-estar, pois percebe que junto com a necessidade de aumentar o desempenho, é subjacente a existência de consequências danosas para ele, caso não consiga atender; isso cria uma necessidade de autoproteção. A autoproteção criada, no caso de não poder satisfazer às expectativas, se reflete na experiência de raiva. O funcionário irritado sente a necessidade de trapacear para se proteger e atender as demandas de desempenho, mesmo que de forma fraudulenta [2]. O trabalho [2] foi realizado criando-se uma medida de comportamento de trapaça no local de trabalho, através de uma pesquisa nacional nos EUA, que pediu aos participantes que falassem sobre o comportamento de trapaça no trabalho, isto é, sobre fatos que eles tinham eventualmente vivenciados. Depois, foram feitos trabalhos de campo, em que funcionários, que se dispuseram a participar da pesquisa, foram questionados sobre a pressão de desempenho no ambiente de trabalho, seus sentimentos e percepções da pressão de desempenho e seus comportamentos de trapaça, caso tenham ocorrido, como resposta à pressão. Como os comportamentos de trapaça representam desempenhos ilusórios, esses desempenhos não adicionam valor verdadeiro à organização, ou seja, a pressão vira-se contra a própria organização. Fica o alerta a empregadores. Pressão de desempenho só poderá ser produtiva se pactuada, e se o trabalhador puder ver a pressão como não ameaçadora, podendo, assim, com tranquilidade, se concentrar em melhorar o desempenho de forma ética. [3]
