 BRS Piata. E a constancia de producao forrageira e uma das principais vantagens desse modelo, ressalta. A partir dos anos 2, os produtores tiveram dificuldade especialmente em manejar a erosao e em controlar as plantas daninhas. A regiao tem ainda baixa altitude, o que favorece o calor excessivo no verao. Essas caracteristicas propiciaram a instalacao da producao de gado de corte e leite e a manutencao de pastagens perenes. O engenheiro-agronomo Carlos Eduardo Madureira Barbosa faz a gestao de propriedades rurais em localizadas em municipios de Mato Grosso do Sul. Essa estrategia proporcionou grandes ganhos de peso diario aos animais, acrescenta o proprietario, Jarbas Barbosa. Atualmente, o sistema ja alcanca 67 ha. Em outra propriedade, no mesmo municipio, estamos incorporando mais 25 hectares ao sistema ILP, informa o agronomo. As culturas produtoras de graos sao, predominantemente, soja e milho de segunda safra com consorcio do milho com braquiaria. Barbosa declara que o ILP apresenta diversas vantagens.