 BRS Piata. E a constancia de producao forrageira e uma das principais vantagens desse modelo, ressalta. A regiao tem ainda baixa altitude, o que favorece o calor excessivo no verao. Essas caracteristicas propiciaram a instalacao da producao de gado de corte e leite e a manutencao de pastagens perenes. O engenheiro-agronomo Carlos Eduardo Madureira Barbosa faz a gestao de propriedades rurais em localizadas em municipios de Mato Grosso do Sul. Atualmente, o sistema ja alcanca 670 ha. Barbosa declara que o ILP apresenta diversas vantagens.