 No grupo havia homens e mulheres, com idade media de 52 anos. Apesar do numero relativamente pequeno de participantes, conseguimos ver diferencas estatisticamente significativas nessas duas variaveis. E vale ressaltar que a intervencao foi segura, mesmo feita em casa. Cerca de um mes apos a alta hospitalar, os voluntarios passaram por uma bateria de exames e foram aleatoriamente divididos em dois grupos. Parte recebeu apenas uma orientacao generica para praticar atividade fisica e retornar a universidade apos 12 semanas para uma nova avaliacao. Os demais assistiram a uma aula presencial, na qual foram ensinados exercicios aerobicos e de forca, e depois receberam uma cartilha com orientacoes. Esse segundo grupo foi monitorado a distancia pelos pesquisadores semanalmente, por meio de telefonemas e mensagens. Ao final das 12 semanas todos passaram por nova bateria de exames. Para fazer esse exame, sensores sao colocados nas arterias carotida