 Estes buracos negros se alimentam de enormes quantidades de gas e poeira cosmica. Os AGNs tem intrigado os astronomos desde que estes objetos brilhantes foram inicialmente observados na decada de 1950. Os resultados sao publicados hoje na revista Nature. Essa descoberta fornece evidencias vitais para apoiar uma teoria de 30 anos conhecida como Modelo Unificado dos AGNs. Os astronomos sabem que existem diferentes tipos de AGN. Por exemplo, alguns emitem no radio enquanto outros nao alguns AGNs brilham intensamente no visivel, enquanto outros, como Messier 77, sao bastante tenues nestes comprimentos de onda. O MATISSE combina a luz infravermelha coletada pelos quatro telescopios de 8,2 metros do VLT por meio da tecnica de interferometria. O MATISSE consegue observar uma ampla gama de comprimentos de onda infravermelhos, o que nos permite ver atraves da poeira e medir temperaturas com precisao. Como o VLTI e um interferometro muito grande, temos efetivamente resolucao suficiente para ver o que se passa em galaxias tao distantes como Messier 77.