 A molecula estudada pelo grupo e um potente inibidor da proteina MPS1, envolvida no crescimento de tumores solidos. Os resultados da pesquisa foram publicados ontem (15/02) no Journal of Medicinal Chemistry. Os proximos passos envolvem o aprimoramento da molecula e a realizacao de testes em animais de laboratorio e em celulas tumorais humanas. A superexpressao dessa proteina tem sido associada a uma variedade de tumores solidos, entre eles mama, pancreas, glioblastoma e neuroblastoma. Por esse motivo muitos grupos de pesquisa buscam moleculas capazes de inibir a acao da MPS1. De maneira geral, os compostos se ligam a proteinas-alvo de forma reversivel, em equilibrio dinamico. Entre os medicamentos que estabelecem esse tipo de ligacao ha penicilina, omeprazol e aspirina, entre outros. Das mais de 500 quinases codificadas pelo genoma humano, apenas cinco possuem essa caracteristica. Isso e favoravel em termos de seletividade e potencia quando esta se desenvolvendo uma molecula inibidora com potencial terapeutico, pois reduz muito a chance de a nossa molecula se ligar a outras quinases