 Os transtornos mentais sao um problema de saude publica que nao deve ser negligenciado. Apesar dos avancos cientificos, o tratamento convencional da depressao e eficaz apenas em um em cada tres casos. Alem disso, a condicao e frequentemente recorrente, com recidiva aparente em 50 dos casos. Dentre estes fatores de risco modificaveis destacamos a alimentacao. Trinta e quatro nutrientes foram analisados segundo grau de evidencia cientifica para serem qualificados como antidepressivos. A dieta MIND  Mediterranean-DASH Intervention for Neurodegenerative Delay surgiu do desenvolvimento de uma associacao entre a dieta DASH e a dieta mediterranea. Nas analises de subgrupos, a isoflavona foi o polifenol mais eficiente. E esse baixo consumo esta relacionado com fatores socioeconomicos. Carnauba et al. Os dados foram obtidos da Pesquisa de Orcamentos Familiares Brasileiros.