 As vacinas protegem muito bem para hospitalizacoes e mortes, mas para infeccoes leves nem tanto. Porem, a resistencia de uma parcela da populacao em se vacinar pode comprometer a expansao da cobertura de agora em diante. E preciso levar a vacina onde a populacao reside, pontua. Garantir cobertura vacinal para todo mundo, pelo menos com duas doses, e prioridade numero um. Hospitalizacoes e mortes serao os grandes marcadores do fim da pandemia, aponta. Isso tambem nao significa que a gente vai voltar a nossa vida habitual do passado, porque esse virus vai ser incorporado no nosso dia a dia, resume. Em algum momento, a doenca vai se tornar endemica, vai respeitar um periodo sazonal, que acontece, no Brasil, com a regiao Norte agora