 A cana produz acucar apenas uma vez ao ano. O genoma e dividido em cromossomos e os genes que coordenam funcoes biologicas estao espalhados entre eles. Para entender como o crescimento vegetal e coordenado, e necessario conhecer as posicoes exatas de cada gene ativado durante o crescimento. Trata-se de um grande desafio, segundo o pesquisador. Ao contrario do ser humano, que possui duas copias do genoma em cada celula, ou mesmo do trigo, com quatro copias em cada celula, o genoma da cana-de-acucar e extremamente complexo por ter entre oito e 12 copias por celula. Isso acontece porque a cana de acucar e um hibrido resultante de uma combinacao de duas especies de gramineas originarias da China. Ele e praticamente um Frankenstein, brinca Buckeridge. A questao e que isso complica o trabalho dos cientistas, ja que e dificil descobrir qual genoma e responsavel por determinada funcao. Na pesquisa, sera utilizado um sistema desenvolvido por um dos integrantes da equipe do projeto, Diego Riano-Pachon, professor do Cena. Gracas a uma pesquisa realizada pelo Lafieco