 As formigas armazenam presas na trilha para fazer melhores investidas em ataques em outros ninhos. Esses se tornam alvo de aves, que acompanham as trilhas na espera das investidas sem sucesso para se alimentarem. Eles sao formas de bioinspiracao para tecnologias. Nos caches que registramos em campo, pudemos ver algumas operarias depositando presas e outras coletando essas presas. O estudo buscou entender o papel dessa estrutura no forrageio da especie. Os pesquisadores acreditavam que esse comportamento poderia ser mais complexo e criativo do que se pensava. Por uma simulacao computacional, foi testado se o cache poderia melhorar a eficiencia da coleta de presas e avaliando em quais contextos isso poderia ocorrer. Os resultados mostraram um papel inedito nos caches e sobre o valor adaptativo para as formigas de correicao E. hamatum.