 Parte de seus estudos foi publicado nas Revistas Evolutionary Applications e Scientific Reports e podem ser encontrados em https://doi.org/10.1111/eva.12873 e https://doi.org/10.1038/s41598-022-05160-8. Atualmente, a mandioca (Manihot esculenta ssp. Nos sabemos muito pouco sobre a historia de dispersao e diversificacao da mandioca apos a sua domesticacao inicial. Dessa forma, precisamos valorizar cada vez mais a agricultura familiar. Estes estudos nos ajudam a formular hipoteses sobre a pre-historia amazonica. Alem disso, financiamentos da CAPES ajudaram a realizacao das pesquisas que desenvolvemos, como um projeto com tema de Biologia Computacional.